 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן י 

ב"ה פעיה"ק ירושלים תובב"א, ער"ח שבט תשמ"ז לפ"ק. 

עובדא הוה באדם שעלה לספר תורה ביום ש"ק, ולאחר קריאתו בתורה עשה לו החזן מי שברך כנהוג. ובין היתר אמר החזן "שהוא מתנדב צדקה כנדבת ליבו". ובשעה שאמר החזן משפט זה עלה בדעתו ובליבו של העולה להתנדב סך גדול והגון עבור מוסד תורני מסויים, אולם לאחר שירד מן התורה נמלך בדעתו להעדיף לחלק סכום כסף זה לכמה מוסדות של תורה וחסד, כדי שיהנו בו רבים. ונפשו לשאול הגיעה האם אותה מחשבה ראשונה שעלתה בליבו בשעה שאמר החזן כנדבת ליבו, מחייבת אותו שלא יוכל יותר לחזור בו, או דילמא שהיות וזה רק מחשבה בלב, שלא הוציאה מפיו אין זה מעלה ומוריד, ויוכל לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל, כמחשבתו ורצונו עכשיו? 

[וכעין דמות שאלה זו נשאלתי פעמים אחדות, אודות העולים לס"ת ועולה במחשבתם לנדוב סך לצדקה, וכן לפעמים באקראי נדבה רוחם אותם להרים תרומתם לצדקה מסויימת, ואח"כ נמלכים על זה, ורוצים לנדוב פחות או שלא לנדוב כלל, האם יכולים לעשות כן, או דילמא שאותה מחשבה מחייבת אותם שאינם יכולים לחזור בהם? ובהיות והוי באותו ענין דדינינן הכא, אמרתי לשקע מקומו כאן]. 

א) טרם כל שיח, עמדתי ואתבונן בשולי המעשה באשר יש המתחסדים שבעליתם לתורה ביום ש"ק, לא לנקוב ולהוציא מפיהם את סכומי הכסף שבכוונתם לנדוב לצדקה, אלא אומרים שמתנדבים "כנדבת ליבם", האם יש שורש וענף לדבר זה מדינא, או שאינו אלא חסידות יתירה, ומעיקר הדין אין שום חשש לזה, והרוצה לפסוק ולפרט את סכומי הכסף שנודב הרשות בידו. והנה גרסינן בגמ' שבת (קנ ע"א) רב חסדא ורב המנונא דאמרי תרוויהו, חשבונות של מצוה מותר לחשבן בשבת. ואמר רבי אלעזר פוסקים צדקה לעניים בשבת וכו', אמר קרא "ממצוא חפצך ודבר דבר", חפציך אסורים חפצי שמים מותרים. ע"כ. וכן הוא נמי בגמ' דכתובות (ה ע"א). ע"ש. וכתב המאירי בחי' לשבת (שם) ופוסקין צדקה לעניים בשבת, ולא לחשב בלבד ר"ל כמה הם צריכים לפסוק, אלא אף לפסוק כך וכך לפלוני, וכך וכך לפלוני, ואע"פ שהוא נראה כמקדיש, שלא אסרו אלא להקדיש דבר ידוע, אבל לחייב עצמו בדיבורו לגבוה מותר. ע"כ. וכיו"ב כתב גם הר"ן (שם) שתמה על הא דאמרינן שמותר לפסוק צדקה לעניים בשבת, מהא דתנן (בביצה לו:) דאין מקדישין ביו"ט וקל וחומר בשבת, וכתב, ומצאתי בשם רבינו חננאל שאע"פ שאין מקדישין בשבת מותר לפסוק צדקה לעניים, שלא אסרו אלא להקדיש כלי או חפץ ידוע משום שנראה כמקח וממכר, אבל לא אסרו לחייב עצמו בדיבורו לגבוה. וסיים, ועדיין לא נח לי דהא אין מעריכין דתנן נמי התם, לא כלי ידוע הוא, ואפ"ה אסור. ע"ש. [ועי' בהגהות המאירי הנ"ל (שם אות ג) שכתב ליישב ע"ז, דיש לומר דמעריכין נמי על ידוע הוא. ע"ש. וראה גם בדברי מרן בב"י או"ח (סי' שו ד"ה וחפצי) מש"כ ליישב ג"כ את קושית הר"ן. ע"ש]. וכיוצא בדברים אלו מובא ג"כ בחי' הריטב"א לשבת (שם) בשם רבינו ניסים, שכתב שם תמהני אמאי שרי לפסוק צדקה לעניים בשבת, דהא תנן אין מקדישין. ומצאתי בשם רבינו ניסים ז"ל [ובפשטות היינו רבינו ניסים גאון ז"ל, וז"ב] דלא אסרו אלא להקדיש כלי ידוע משום דהוי כמקח וממכר אבל לא אסרו לחייב אדם עצמו לגבוה בדיבורו, ועדין לא נוח לי דהא אין מעריכין אין כלי ידוע הוא ואפילו הכי אסור וצל"ע. עכ"ד. ע"ש. [וכבר ידוע שחי' הריטב"א לשבת שלפנינו, הם חידושי הר"ן גופיה, וכמש"כ השד"ח בכללי הפוסקים (סי' י אות ח), וראה גם בס' ברית יעקב (סי' ב אות יג) ועוד]. וכיו"ב מובא ג"כ בס' אוהל מועד במשמרת הקודש (דרך יא נתיב ד) שכתב שם, ומחשבין חשבונות של מצוה ופוסקין צדקה לעניים, אבל להקדיש כלי ולא דבר ידוע [אולי צ"ל: או דבר ידוע] אסור, מפני שנראה כמקח וממכר וכו' ולא מקדשין הקדש פי' ולא מקדשין דבר ידוע, אבל הקדש לעניים או לס"ת וכיוצא בהם מותר דעדין אינם מיחדין דבר שיצא מרשותם ולא דמו למקח וממכר. ע"כ. [ועי' בדברי רבינו החיד"א בס' שם הגדולים (ח"א מער' מ אות סה) דמתבאר מדבריו שהוא מיחס את ספר אהל מועד שמחברו הוא רבינו המאירי ז"ל. יעו"ש. וראה גם בדבריו בח"ב שם (מער' א אות לו). ע"ש. הן עתה שנדפס ס' אהל מועד (דפוס ירושלים תרס"ד) בשער הספר מצויין כי ספר זה הוא לאחד השרים הראשונים תקיפי קמאי אשר גם רבינו הב"י מזכירו לס' זה בבית יוסף, ומחברו הוא רבינו שמואל ב"ר משולם ירונדי ז"ל. ראה שם. ולפי דברים אלו מתבאר דאין רבינו המאירי מחברו של ספר זה. ויש עוד לדון ולפלפל בזה בס"ד. איך שיהיה אם נימא כדברי רבינו החיד"א דמחברו של ס' אהל מועד הוא רבינו המאירי ז"ל יעלו הדברים בקנה אחד עם דברי המאירי בחי' למס' שבת הנ"ל דנקט נמי התם כדברים המבוארים בס' אהל מועד כאן. וק"ל]. 

ואמנם עי' בחי' המאירי למס' ביצה (לז ע"א) ד"ה גזירה שהביא שם ג"כ את דבריו של רבינו ניסים גאון ז"ל, אולם מהדברים שם עולה ומתבאר טעם אחר בהיתר פסיקת הצדקה בשבת דז"ל שם: וצדקה מותר לנדרה בשבת וכדאמרינן פוסקין צדקה לעניים בשבת ופי' רבינו ניסים הטעם שהרי אינו מוציאה מרשותו דעד שלא באת ליד הגבאי מותר לשנותה בין לעצמו בין לאחר. ומכאן אני אומר דבזמן הזה שאין הקדש אלא לעניים מקדיש אדם מה שירצה בשבת וביו"ט ואין טענה מכאן לאסור וכן הדברים נראין. עכ"ד. ע"ש. וראה גם בדברי המאירי בבית הבחירה במס' ביצה (שם) ד"ה אעפ"י שאסרו, שג"כ הביא שם כיו"ב, שכתב שם: וצדקה מותר לנדרה בשבת וכמו שאמרו פוסקים צדקה לעניים בשבת וקצת גאונים פירשו הטעם מפני שלא יצאה מרשותו שעד שלא באת לידי גבאי מותר לו לשנותה, ומכאן אני אומר בזמן הזה שאין הקדש אלא לעניים מקדיש אדם מה שירצה בשבת וביו"ט ואין טענה מכאן לאוסר. ע"כ. וראה עוד בדברי המאירי בבית הבחירה שם (בפרוש המשנה לו ע"ב) ד"ה ואלו דברים שהביא גם שם כיו"ב בשם מקצת גאונים וז"ל שם: ואלו דברים שהם משום מצוה כלומר שיש מצוה בעשייתן ואעפ"כ לא הקלנו באיסורן ביו"ט לא מקדישין לבדק הבית או לקרבן ולא מעריכין והוא שיאמר ערכי עלי או ערך פלוני עלי ודמיו קצובים בתורה כפי שניו או שנות הנערך וכו', וכל אלו אסורין מגזירת מקח וממכר ואעפ"י שמקח וממכר עצמו אינו אלא מדברי סופרים והויא לה גזירה לגזירה כולה חדא גזירה היא וכו', ומה שנהגו עכשיו לידור בשבת של חופה וביום הכיפורים כתבו קצת גאונים שאין זה אלא כפוסקי צדקה לעניים שסתם הנדרים לעניים ואעפ"י שנודרין שמן למאור אין זה הקנאה אלא תיקון הנהגת הכנסת וכבוד שמים. ע"כ. ודברי קצת גאונים אלו שהביא כאן המאירי בבית הבחירה הוא כדברי רבינו ניסים גאון שהביא המאירי בחידושיו למס' ביצה הנ"ל. וראה גם בס' המנהיג (סי' צו - צז) ד"ה ותנן בסוף יום טוב וכו' שכתב שם, ותנן בסוף יו"ט אלו שהן משום מצוה אין מקדישין ואין מעריכין וכו' ויש לשאול דא"ר אליעזר פוסקין צדקה לעניים בשבת ויש לומר דהתם שאני כדאמרינן התם היינו טעמא דאין מקדישין וכו' אע"ג דהוו מצוה גזירה משום מקח וממכר כשכבר יצא ההקדש מרשותו ונכנס לרשות גבוה ואינו יכול ליכנס לחילופו ואתי למישרי מקח וממכר וכו', אבל הפוסק צדקה לעניים אפילו אמר סלע זה לעניים לצדקה מותר לשנותה בין לעצמו בין לאחר, ובין אמר זו ובין אמר עלי, וכן אמר רבא דלא שנא ותניא כוותיה דרבא וכו', אלא לאו הכי קאמר צדקה הרי היא כנדר לבל תאחר ואינה כהקדש דאילו הקדש אסור לאשתמושי ביה והני מילי עד שלא באת לידי גבאי אבל משבאת לידי גבאי אסור לשנותה. ע"כ. ועי' בדברי הרב המגיה בס' המנהיג (שם, הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תשל"ח, הערה 77) שכתב דכל פיסקה זו לקוחה ממגילה סתרים לרב ניסים גאון, וראה עוד בדבריו שם (בהערה 94) שחזר וציין על מהדורות שונות של מגילה סתרים לרב ניסים גאון שקטע זה מובא שם. וכן ציין שם על דברי המאירי הנ"ל בחידושיו לביצה (הנ"ל) שהביא כדברים אלו בשם רב ניסים גאון, ובבית הבחירה הביא דבר זה בשם מקצת גאונים. והוסיף וכתב שכן הוא ג"כ בחידושי הר"ן עמ"ס שבת (קנ ע"א) המיוחסים לריטב"א ושכן הוא נמי בפירוש הר"ן על הרי"ף במס' שבת (שם) אלא ששם בטעות כתוב "ומצאתי בשם רבינו חננאל" וצ"ל "רבינו ניסים". ע"ש. וחזינן הכא דהרב המגיה הנז' בס' המנהיג בחדא מחתא מחתינהו את דברי הר"ן בחידושיו לשבת במש"כ בשם רב ניסים גאון וכן מש"כ בפירושו על הרי"ף שם בשם רב חננאל גאון עם דברי המאירי במס' ביצה וספר המנהיג במה שהביאו בשם רב ניסים גאון, וכאמור לעיל שמתורף הדברים נראה שיש כאן ב' טעמים שונים וחלוקים בדבר ואין הם דברים אחדי"ם. ודו"ק היטב. ושו"ר ג"כ בהערות הרב המגיה במאירי בחידושים למס' שבת שם (דף קנ ע"א) ששם הביא המאירי את טעם היתר פסיקת הצדקה בשבת כטעם המבואר בדברי הר"ן הנ"ל (בחידושיו ובפסקיו לשבת), שלא אסרו אלא להקדיש דבר ידוע אבל לחייב עצמו בדיבורו לגבוה מותר, וכתב ע"ז הרב המגיה (שם הערה 54) שכטעם זה מובא ג"כ בדברי הר"ן שברי"ף בשם רבינו חננאל ובחידושיו בשם רבינו ניסים, אבל בדברי המאירי בחידושיו לביצה בשם רבינו ניסים ובבית הבחירה שם בשם קצת גאונים מובא טעם אחר. עכ"ד. יעו"ש. ובס"ד הוא כאשר אמרנו דב' טעמים איכא הכא. ואולי בדוחק אפשר לאחד את ב' הטעמים הנ"ל ולומר שאחד הם, ועי' היטב היטב בדברי המחנה אפרים (הל' צדקה סוף סימן ב). ע"ש. וצ"ע. 

וראה גם באורחות חיים (בהל' יו"ט אות טז) וזה לשונו: וכתב גאון על איסור הקדש בשבת ויו"ט, שדוקא הקדש מזבח או הקדש בדק הבית אסור שיוצאים מרשותו לרשות גבוה ודומה למקח וממכר, אבל עכשיו שנודרים להקדשות ספר תורה או עטרה או שמן למאור וכיוצא בהם מותר, לפי שעדין אינם מיחדים שום דבר שיוצא מרשותם, ואינו דומה למקח וממכר. ע"כ. וכן הביא הב"י באו"ח (סי' שו) בשם הכלבו (סי' כח), שהביא את דברי גאון הנ"ל. א ע"ש. [ויש לציין כי ט"ס הוא מש"כ סי' כח, וצ"ל נח, ששם מובא בסוף הסימן כל הענין המוזכר במשנה דמס' ביצה. וכן יש לציין כי בדפוסים שלפנינו לא מוזכרים דברי גאון רק באורחות חיים. וראה בס' המכתם בחי' לביצה (לז ע"א, עמוד 255) שהביא ג"כ כיו"ב בשם גאון. ע"ש]. 

וראה גם באור זרוע הל' שבת (סי' נ) שכתב שם, מה שנוהג ש"צ כשקורא בשבת בס"ת ופעמים מברך את הקורא בתורה ואומר, מי שבירך אברהם יצחק יעקב הוא יברך את פלוני שיתן נדר לכבוד התורה, היה מורי אבי זצ"ל תמיה על המנהג, דתנן בפר' משילין (לו ע"ב) ואלו הן משום מצוה לא מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין וכו', ואמרי' בגמרא מאי טעמא גזירה משום מקח וממכר ומ"ש נודר נדר לחזן מהמקדיש, השתא לידור לגבוה אסור כ"ש להדיוט. ובשלמא היכא שש"ץ עני, היה נראה קצת להתיר דדמי לההוא דכתובות (ה ע"א) ודפרק השואל (שבת קנ ע"א) פוסקין צדקה לעניים בשבת, מיהו אפי' לש"ץ עני לא מסתבר דשרי לידור לו, די"ל דההוא דר"א מיירי בצדקה שצריכין לה היום דהוי צורך היום, ודמי לחובות שקבוע להם זמן, כדאמרינן פר' שואל (שבת קמח ע"ב) דא"ר יוחנן מקדיש אדם פסחו בשבת וחגיגתו ביו"ט, ופריך ומי אמר ר' יוחנן הכי, והא אר"י הלכה כסתם משנה ותנן לא מקדישין ולא מעריכין וכו' לא קשיא כאן בחובות שקבוע להם זמן כאן בחובות שאין קבוע להם זמן, דאין להם זמן אסור, הואיל ואפשר להמתין עד למחר לא הוי צורך היום. וכה"ג כתב בתוספת ריב"א פרק משילין דכל חפצי שמים המוטלים עליו בו ביום לעשות, לא גזרו בהם, כגון לפסוק צדקה לעניים ובו ביום צריכין עניים לצדקה. וכן ללמדו לתינוק ספר ואומנות הוא חייב בכל שעה ללמדו, ועל התינוקות לארס, ההוא ודאי לא דמי למקח וממכר וליכא למגזר, אע"ג דהוה מצי לשדך למחרת השבת. אבל הני מקדישין ומעריכין ומחרימין אינם מוטלים עליו בו ביום דמצי להקדיש ולהעריך ולהחרים למחר, ודמי למקח וממכר להכי גזרו בהו. עכ"ל. וכמו כן יכול למחר ליתן נדר לש"ץ, ומסתבר דאסור. ובענין אחר חילק בתוס' ריב"א זצ"ל דאי נמי הני רשות נינהו ואי בעי מקדיש מעריך ומחרים, ואי לא בעי ליתנהו חובה עלויה, גזרו בהו משום מקח וממכר. אבל לפסוק צדקה לעניים ולשדך על התינוקות ולארס וללמדו ספר לתינוק, חובה נינהו ולא גזרי בהו משום מקח וממכר. וכפי [אולי צ"ל: ולפי] זה תקשי ש"צ עשיר ושנוייא דר' יוחנן אד"ר יוחנן. מ"מ נראה בעיני אני המחבר, דמנהג של היתר הוא, דודאי אם היה אותו שקרא אומר בזה הלשון אני נודר ליתן לך אז היה אסור, כי זה דומה למקדיש ומעריך, אבל הכא ש"צ הוא שמברכו והוא שותק ואינו נודר, אפילו כשאומר אותו שקרא לש"ץ תברכני, מ"מ הואיל שאינו מוציא בזה הלשון, אני נודר לך אין כאן איסור ודמי להא דא"ר יהושוע בן קרחה (שבת קנ ע"א) אומר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב, ורבב"ח אמר ר"י הלכה כר"י בן קרחה. וארבב"ח אר"י מ"ט דריב"ק דאמר קרא "ממצוא חפצך ודבר דבר", דבור אסור הרהור מותר. כמו כן בכאן, הואיל שלא אמר לו ואני נודר אין כאן כ"א הרהור בעלמא ומותר. ואינו דומה למקח וממכר ולא למקדיש ומחרים, שכשהקדיש והחרים הרי כבר יצא מרשותו מיד, ודמי כאלו מכר, שהרי גם ליתן מתנה בשבת אסור, אבל הכא שלא נדר הרי לא יצא מרשותו כלום, ולא מחזי כמקח וממכר. עכ"ל. ע"ש. ומדבריו אלו של האור זרוע מבואר, דאביו [הר"ר משה] לא היה מסכים עם מנהג זה שנוהגים דהעולה לתורה בשבת נודר ונודב לכבוד התורה. אולם הוא גופיה רבינו יצחק בעל האור זרוע, עמד ליישב המנהג, והעלה להתיר. 

והנה הרמ"א בדרכי משה או"ח (סי' שו אות ג) כתב, וכתב באור זרוע במקום שנוהגין שנותנין לקורא מי שברך, ונודר דבר מה לצדקה או לחזן, ראבי"ה אוסר דהו"ל כאילו מקדיש בשבת, אבל לי נראה דשרי דהואיל ואינו אומר בפירוש מה שנודר, רק אומר תברכני לא מיקרי כנודר, אע"ג דמהרהר מה שירצה ליתן, והמנהג להקל בכל ענין, דהא מותר לפסוק צדקה. ע"כ. ולכאורה דבריו אלו של הדרכי משה ז"ל, תמוהים וחתומים. חדא, דהרי האור זרוע הנ"ל לא הזכיר כלל מדברי הראבי"ה, לא מדבריו ולא מדעתו. ועוד יותר קשה דהרי בראבי"ה גופיה (הל' יו"ט סי' תשצט) מבואר להיפך ממה שכתב הדרכי משה כאן בשמו, דז"ל שם: אלו הם משום מצוה לא מקדישין, בחובות שאין קבוע להם זמן, אבל בחובות שקבוע להם זמן מקדישין, כדאיתא בפרק שואל (שבת קמח ע"ב) ובפסחים (סו ע"ב). ואמר רבי אליעזר (שבת קנ ע"א) פוסקין צדקה לעניים בשבת דהוי כחובות שקבוע להם זמן, דהא קיימי עניים כדאמרינן גבי בל תאחר בצדקה בפרק קמא דראש השנה (ו ע"א), ודכוותיה פוסקין נדרים בשבת לכבוד התורה, ומברכין ופוסקין צדקה על החולים בשבת, ואמרינן במסכת שבת (קנ ע"א) חפציך אסורין חפצי שמים מותרין כגון לשדך תינוק ותנוקת וגם פוסקין על התינוק ללמדו ספר ואומנות. וטעמא דכולהו, שמיד צריכין לדבר זה ואין דיחוי. אבל מעריכין ומחרימין יכול להמתין עד למחר ולתנן, ואינו חיוב עליו כצדקה. ופוסק נדרים לחזן בשבת, החזן צריך לכך, ואולי ילכו להם הנודרים וידחו הנדר, ועוד לא דמי למקדיש כלל אלא כשיוצא החפץ שמייחד אותו להקדש, מרשות הדיוט לרשות הקדש. מה שאין כן בנדרים ובפיסוק צדקה שאומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה, דאיתא בפרק קמא דערכין (ו ע"א). עכ"ל. ע"ש. והרי מבואר ומפורש דדעת הראבי"ה היא דשרי לעולה לתורה בשבת לנדור לחזן, ולא דמי למקדיש כלל דהתם יוצא החפץ מרשות הדיוט לרשות הקדש, מה שאין כן בנדרים ופיסוק צדקה. וא"כ דבריו של הדרכי משה שכתב, דלדעת הראבי"ה אסור לפסוק צדקה לחזן תמוהים, דזה מנא ליה, דהרי האור זרוע לא כתב בכלל כן בשמו, וגם בדברי הראבי"ה גופיה מבואר היפך מזה. 

ושו"ר בדברי הרב המגיה בדברי הראבי"ה (שם, הוצאת מקיצי נרדמים, הערה 1), שעמד לרמוז על הערה זו בדברי הרמ"א, דכיצד כתב בשם הראבי"ה שאסור לנדור בשבת לכבוד התורה, הרי מדברי הראבי"ה גופיה מבואר דשרי. וגם מה שהביא דהאור זרוע כתב זאת בשם ראבי"ה, אין זה נמצא כלל באור זרוע. וכתב ליישב, כי כנראה לפני הרמ"א היתה הגירסא באור זרוע במקום היה מורי אבי זצ"ל תמה על המנהג וכו', היה מורי "אבי העזרי" זצ"ל, והוא הראבי"ה (רבינו אליעזר בר יואל הלוי, שנקרא ג"כ "אבי העזרי" ע"ש ספרו שחיבר והנקרא בשם זה, עי' שה"ג ח"א מער' א אות קצו יעו"ש). ולכן לפ"ז יוצא, דהאור זרוע שמע דבר זה מפיו של הראבי"ה גופיה, וחזר בו הראבי"ה ממה שכתב כאן בספרו. או יותר נכון שחזר בספרו ממה שאמר בע"פ, ודעתו הסופית היא להתיר. והביא שם דוגמא שמצינו כיו"ב בדברי הראבי"ה. ע"ש. והן אמת, כי דבריו אלו של הרב המגיה הנזכר יכונו היטב, כי ידוע שרבינו האור זרוע היה תלמידו של הראבי"ה, וכמש"כ רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' י אות דש), ולכן אפשר ששמע שמועה זו מפי קודשו של הראבי"ה גופיה. וגם מה שכתב דאפשר ששמע הכי מהראבי"ה, והראבי"ה בפסקיו חזר בו. יש לחזק דברים אלה, שהרי הראבי"ה בפסקיו, עמד לפרוך את כל אותם טענות שהביא האור זרוע. וק"ל. ברם כל זה בהנחה כדעתו של הרב המגיה, דכך היתה הגירסא באור זרוע לפני הדרכי משה מורי אבי העזרי וכו'. 

אולם לולי דמסתפנא הייתי אומר דבאמת הגירסא באור זרוע שהיתה לפני הדרכי משה, היתה כגירסא שלפנינו מורי אבי זצ"ל וכו', ולא היה מוזכר בו כלל מדברי הראבי"ה. אלא דהענין הוא, שהרי האו"ז הביא את דברי הריב"א בתוספותיו, שמדבריו ג"כ עולה ומתבאר כדברי אביו שאסור לנדור לחזן בשבת, משום דלא דמיא להא דפוסקין צדקה לעניים, דהתם צריכים לזה העניים בו ביום משא"כ הכא דיכול ליתן הנדר לש"ץ למחרת. וא"כ בדברי הדרכי משה היתה הגירסא: במקום שנוהגים וכו', כתב האור זרוע שהריב"א אוסר וכו', והוא באמת כמבואר בדברי האור זרוע שלפנינו, שכתב לבאר דעת הריב"א שגם הוא אוסר כדעת אביו. אלא טעות נפלה בדברי המדפיסים אח"כ בדרכי משה, וכתבו ראבי"ה במקום ריב"א. וממילא לפ"ז אייתי שפיר, דליכא שום סתירה מדבריו של הראבי"ה. וק"ל דו"ק ותשכח. ולפני זמן היה בידי ספר דרכי משה מוגה ע"פ דפוסים ישנים, וכעת אינו תחת ידי. [ועתה כשהגיע לידי לפי שעה ס' דרכי משה (דפוס פיורדא תכ"ק) עיינתי בסימן הנ"ל (או"ח סי' שו) וראיתי שם כי הגירסא היא: וכתב אור זרוע וכו' וראב"י אוסר וכו'. ע"ש. והיינו שהגירסא שם היא ראב"י ולא ראבי"ה כגירסאות בדרכי משה בטורים שלפנינו, ולדברינו הנ"ל שאמרנו דאולי צריך לגרוס ריב"א במקום ראבי"ה הדברים נפלאים, כי קרוב להאמר כי יש כאן חילוף אותיות ריב"א באותיות ראב"י, ובאמת במקורם של דברי הרמ"א בדר"מ היה כתוב ריב"א, וקרוב להאמר דנתחלפו האותיות בשגגת המדפיסים דקרבו רחוקים בזרוע את אות אל"ף לאמצע המילה. וק"ל]. ואכן אם המצא תמצא בדפוסים קדמונים בדברי הדרכי משה, כדברינו הנ"ל, הכל יבוא על מקומו בשלום. (ולחזק הדברים בדרך זו עי' בדברי מרן בבית יוסף חושן משפט (רסי' יג) ד"ה לא נתרצו בפשרה וכו' שעמד שם בהערה על דברי הרמב"ם ע"פ נוסחא שהיתה כתובה בדבריו, ואחר דשקיל וטרי מרן ז"ל בדבריו כתב וז"ל: ויותר נראה לי דטעות סופר הוא וצריך למחוק וא"ו דוהם, וכן מצאתי בספר ישן שלא היה כתוב בו תיבות והם וכן גורס סמ"ג. עכ"ל יעו"ש. והרי דמרן ז"ל נקיט להשמיט אות אחד כי היכי דלא תקשי בדברי הרמב"ם ואע"ג שאפשר ליישב דבריו גם ע"פ הנוסחא הראשונה אבל בכ"ז יש בו מעט דוחק. [וראה גם בדבריו בב"י (חאו"ח רסי' שכג) שאחר שהוקשא לו בענין דהתם כתב, ושמא הרמב"ם נתחלף להם בהרמב"ן. ע"ש]. והכ"נ י"ל בנידון דידן דאפשר דט"ס נפלה בדברי הדרכי משה ובמקום ריב"א כתבו המדפיסים ראבי"ה. ולכאורה עדיף טפי לומר בדרך זו מאשר לומר שהרמ"א היה גורס בדברי האור זרוע במקום אבי זצ"ל אבי העזרי זצ"ל ולומר דהראבי"ה אמר דבר בע"פ ושוב חזר בו בכתב, ולנענע את אמות הסיפים כולי האי. וק"ל). 

ב) איך שיהיה אפילו נימא כדברי הרב המגיה בראבי"ה, דהראבי"ה אמר לאור זרוע אחד בפה לאסור, ובפסקיו כתב להתיר. אנן בדידן נקטינן בפשיטות כדבריו בפסקיו להתיר, שהרי כאמור הראבי"ה בפסקיו כתב לפשוט את כל טענותיו ומיישבם, וקרוב להאמר שדבריו אלו הם משנה אחרונה. ובאמת שו"ר למו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת (ח"ב סי' מא), שג"כ הזכיר שם ברמז מדברי הרב המגיה הנ"ל בראבי"ה, ונקט מו"ר שליט"א בפשיטות ובקצרה דנקטינן עיקר כדברי הראבי"ה בפסקיו שהעלה שם להתיר. ע"ש. ולפי דברינו הנ"ל אית הכא טעמא דמסתבר שהרי בפסקיו פשט את הקושיות המובאות באור זרוע בשמו, ושמע מינא דזוהי משנה אחרונה, ומה גם דכידוע שהראבי"ה ז"ל כתב את ספרו במשך 50 שנה, וכמו שהובא בס' "אטלס עץ חיים" ח"א (עמ' 224 ערך 1856). ע"ש. ויש צד לומר שדברים אלו כתב לאחר ששמע ממנו האור זרוע. וק"ל. וראה גם בספר המנהיג לרבינו אברהם בה נתן הירחי (בהל' יו"ט סי' צו) שג"כ העלה הכי דמותר לפסוק צדקה לעניים ולנדור לחזן בשבת, שאין זה דומה למקדיש, דהתם החפץ יוצא מרשותו לרשות הקדש, משא"כ בנדרים וצדקה. ע"ש. 

וראה גם באגור (הל' יום הכיפורים סי' תתקנה) שכתב, מה שהורגלו לנדור צדקה בעבור המתים ביום הכיפורים, יש להביא ראיה מפרשת עגלה ערופה. דתניא, "כפר לעמך ישראל" אלו החיים, "אשר פדית" אלו המתים. מלמד שהמתים צריכים כפרה. מרדכי. ע"כ. וכ"כ כיו"ב בס' תניא רבתי (בענין קריאת ס"ת והפטרה, סי' טז) וז"ל: ומנהגנו לאחר קריאת ההפטרה להזכיר נשמות של מתים, ולברך העוסקים בצורכי ציבור. מצאתי בשם החבר ר' בנימין ב"ר אברהם הרופא, לפי שהשבת הוא יום מנוחה דוגמת לעתיד לבוא, והוא יום שגם המתים נוחין בו ואינן נידונין, ראוי להזכירם למנוחה ולברכה ולהתפלל עליהן וכו', וכן מנהגנו ליתן ולפסוק מעות של צדקה עבור נשמות של מתים. מצאתי גאונים אומרים שצדקה זו אינה מועלת למתים כלל, ויש אומרים כי מועלת היא למתים. ובין לדברי אלו ובין לדברי אלו טוב הדבר, כי מועלת לחיים ולמתים. ע"כ. ולכאורה אפשר לומר, דאין להביא ראיה מדבריהם של ראשונים אלו דס"ל דשרי לנדור צדקה בשבת ויו"ט. די"ל דהוי כי הא דכתב האור זרוע הנ"ל בשם אביו, דאפשר לפרש דהא דאמרינן בגמ' דשבת (קנ ע"א) פוסקין צדקה לעניים בשבת, דמיירי בצדקה שצריכים לה העניים היום, והוי לצורך היום, ודמי לחובות שקבוע להם זמן, כדאמרינן בפרק שואל (שבת קמח ע"ב) אמר רבי יוחנן מקדיש אדם וכו', לא קשיא כאן בחובות שקבוע להם זמן כאן בחובות שאין קבוע להם זמן. ע"כ. וא"כ הכא נמי הא דפוסקים צדקה ביוה"כ עבור המתים הוי כחובות שקבוע להם זמן, שהרי יום זה הוא יום סליחה וכפרה, ועושים זה לכפרתו, וכדדרשינן בפסוק כפר לעמך ישראל - אלו החיים, אשר פדית - אלו המתים. וחשיב כצדקה שצריכין לה העניים בו ביום ולהכי שרי. 

ובאמת כיו"ב מצאתי מפורש יותר במחזור ויטרי, שכתב בהל' יוה"כ (עמ' 392 סי' שנג) ופוסקין צדקה ברבים על החיים ועל המתים, אין פוסקין צדקה למתים בכל ארץ אשכנז רק היום לבדו: תוספות: מה שפוסקין צדקה ביום הכיפורים על המתים, לפי שהוא יום כפרה וסליחה ומחילה, וכפרה היא להם שכן שנינו בפסיקתא שמא יאמר אדם כיון שמת אדם אין לו תקנה בצדקה, ת"ל כפר לעמך ישראל, כיון שמבקשין עליו רחמים זורקין אותו מגהינם לגן עדן כחץ מן הקשת. ושנינו בספרי, כפר לעמך ישראל, מלמד שהמתים צריכין כפרה. עכ"ל. הרי שענין הצדקה ביוה"כ משום שהוא יום מיוחד לכפרה גם עבור המתים. וכמו כן הא דפוסקים עבורם של המתים בשבת י"ל דהוי הכי, דהרי באותו יום הם נחין מדינה של גהינם כדאיתא בסנהדרין (סה ע"ב) ובבראשית רבה (פר' יא) ובפסיקתא (פר' כג) ועוד, ואז מועילה הצדקה יותר לכפרתן, וכעין אשר מתבאר מדברי התניא רבתי הנ"ל שכתב, מזכירין הנשמות של המתים בשבת היות והוא יום שהם נוחין בו, ואינם נידונין בו ראוי להתפלל עליהם שתמשיך מנוחתם. ע"כ. והכא נמי כנראה בענין פסיקת הצדקה בשבת עבורם, מעלתו גדולה יותר דהוי כעין בקשה ותפילה עליהם שתמשיך מנוחתם. וממילא שוב הוי ענין זה שנותנים צדקה עבור המתים בשבת, כצדקה לעניים שצריכים לה בו ביום, משום דביום זה מועיל יותר עבורם. ושו"ר במדרש תנחומא בהוצאה חדשה (אשכול תשל"ב, ריש פר' האזינו) אשר הובא שם הוספת קטע שבמדרשים קודמים הושמט, וזה"ל שם: דאיתא בפסיקתא, אדם נמשל לשנים עשר מזלות וכו', ואם ישוב זורקין אותו לחוץ כמורה החץ בקשת לכך רגילין להזכיר המתים בשבת, שלא ישובו לגהינם, שכן איתא בתורת כהנים כפר לעמך ישראל אלו החיים, אשר פדית אלו המתים. מכאן שהחיים פודין את המתים, לכן נוהגין להזכיר את המתים ביום הכיפורים ולפסוק עליהם צדקה. עכ"ל. ע"ש. הרי שענין הזכרת המתים בשבת הוא כדי להמשיך את מנוחתם, ולכן נהגו גם לפסוק צדקה עבורם. אולם מדברי המדרש כאן מתבאר דלא נוהגים לפסוק צדקה עבור המתים, אלא דוקא ביום הכיפורים, וזה כעין אשר הביא המחזור ויטרי הנ"ל בשם התוס', שהוא המנהג בארץ אשכנז דאין פוסקין צדקה על המתים אלא רק ביוה"כ לבדו. וכעין זה הביא ג"כ רש"י בסידורו (הוצאת מקיצי נרדמים, עמ' 99, סי' ריד) דאין פוסקין צדקה למתים בכל ארץ אשכנז אלא רק ביוה"כ לבדו. ע"ש. (וראה גם בדברי הרב המגיה בסידור רש"י (שם אות א) מש"כ על דברי הפסיקתא הנ"ל, שהובא במדרש תנחומא. ע"ש). עכ"פ כנראה שבמשך הזמן, השתרבב המנהג לפסוק עבור המתים גם בשבת, וכמו שכתב התניא רבתי הנזכר. (שהרי התניא רבתי היה אחרי רש"י ומחזור ויטרי, דמחזור ויטרי חברו רבינו שמחה בר שמואל שהיה תלמידו של רש"י, כאשר כתב רבינו החיד"א בשה"ג ח"ב (מער' מ אות פא) ושפך שם סוללה נגד הפרי מגדים והב"ח שיחסוהו לאחרים, ולא יכול יוסף להתאפק, ועמד והוכיח בכמה וכמה ראיות דהיה תלמידו של רש"י. ע"ש. ובחסדי ה' שזכינו עתה שיצא הסידור הנזכר לאור בשלמותו (ברלין תרע"ט, נירנבערג תרפ"ג) נתאמתו הדברים כי אכן רבינו שמחה בר שמואל מחבר מחזור ויטרי הוא תלמידו של רש"י ומחברו של סידור זה, כאשר הוברר מתוך שער הספר הראשון, כמובא שם בדברי המו"ל. וראה גם בהגהות "מנחם ציון" על שה"ג (שם אות נד), וע"ע בשו"ת מהרי"ק החדשות (סי' יט דף צא), שג"כ כתב כיו"ב, שרבינו שמחה מויטרי היה תלמידו המובהק של רש"י, ואת ספרו מחזור ויטרי יסד לפי סברת רש"י. ע"ש. ולעומת זה התניא רבתי היה אחר תקופתם זו של רש"י ומחזור ויטרי, עי' בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חיו"ד סי' רסב) שיחסו לר' יחיאל בן הרא"ש. אולם רבו המעוררים על סברא זו, ערו ערו עד היסוד בה, עי' לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (מער' ת אות ע) שהביא שם כיו"ב בשם האליהו זוטא בחאו"ח (סי' רצו) שכתב, דמחבר התניא הוא רבינו יחיאל בן הרא"ש, ודחה דברים אלו בשתי ידים. ע"ש. וראה גם בביאורי המהרש"ה בהקדמתו לספר התניא, שג"כ דחה סברא זו. ע"ש. וראה נמי בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כה אות ה) שהביא את דברי מהר"י אסאד הנ"ל שכ' דס' התניא חיברו ר' יחיאל בן הרא"ש ושכ"כ כיו"ב גם בישועות יעקב (סי' תע סק"א), וכתב ע"ז מו"ר וכבר השגתי ע"ז בס' חזון עובדיה (עמוד רכ). עכ"ד. ע"ש. [ודבריו אלה הם בשו"ת חזון עובדיה ח"א בדפוס חדש דף תשלא הערה א. יעו"ש]. ועכ"פ דבר ברור הוא דחיבור ספר התניא היה אחרי תקופת רש"י והמחזור ויטרי, וכמתבאר מדברי רבינו החיד"א בשה"ג שם). וכאמור דנראה שמנהג זה נמשך ברבות הימים מביאור הטעם שהזכרנו, דהיות והמתים נוחין ביום השבת, פוסקים עבורם ג"כ צדקה ביום זה לכפר עליהם ותמשיך מנוחתם. 

אלא דלפי ביאורינו זה יצא, דאין למנהג זה תוקף ביו"ט, דהרי בזוהר הקדוש פר' תרומה (דף קנ ע"ב) איתא, בשבתי ובירחי ובזמני ובחגי, בההוא אתר נורא אשתכיך ולא אתדני וכו'. ע"ש. ומדנקט "ובחגי" משמע דגם ביו"ט שובת הגהינם. אולם המרדכי (פרק ערבי פסחים) כתב, דביו"ט לא שובת הגהינם כמו בשבת ור"ח. ע"ש. וראה בברכ"י חאו"ח (סי' תיט סק"א) שכתב, ועם היות שקדושת יו"ט יותר מר"ח, מצינו מעלה לר"ח יותר מיו"ט, והוא שאין אור של גהינם שולט בר"ח כשבת, כי שבת ור"ח הונחלו מיום שנברא העולם, אבל ימים טובים באים מצד הניסים שנעשו אח"כ, וכתיב והיה מידי חודש בחודשו וכו'. מהר"י לינגו בכת"י, משם רבו הרב החסיד אליעזר נחמן פואה. ע"כ. ובאמת יש לדייק כיו"ב גם מדברי ספר חסידים (סי' תתשע) שכתב שם, למה הרוחות מחבלין ערב שבת [כמתבאר בפסחים קיב ע"ב] לפי שאין הרוחות בגהינם, פי' רוחות של רשעים במיתתן הם מזיקין, כמו כל תולדות קין שמתו נעשו נשמותיהן מזיקין, וניתן להם רשות להזיק למחללי שבתות או אם היו עצבין בשבת, או אם אינו מתעדן בי, לכך כל תחלואי רוחות בשבת. ולכך סמך שיר של פגעים לשיר של יום שבת, לכך אומר בשבת יקום פורקן ובריות גופא, ולא ביו"ט. ע"כ. ומזה נמי משמע דביו"ט הרוחות אינם משוחררים מגהינם. וכ"כ כיו"ב גם בהגהות מהרש"ם על ס"ח (שם), דמזה נראה שביו"ט הנשמות נשארות ונידונות בגהינם. ע"ש. וראה גם בהגהות מקור חסד ע"ס חסידים (שם הערה ד). ע"ש. 

וא"כ לפי ביאורינו הנ"ל יוצא דאין להזכיר הנשמות ביו"ט ולא לנדוב עבורם, משום דאינם נוחין באותו יום כביום שבת. ובאמת ראיתי בלבוש (סי' תצ ס"ט) שכתב שם, שנוהגים להזכיר הנשמות בחוץ לארץ ביום שקוראים בו פר' "כל בכור", דהיינו באחרון של פסח ובשני של שבועות ובשמיני עצרת, לפי שקוראים שם, "איש כמתנת ידו" ורוצים לפסוק צדקה, וכיון שפסקו צדקה נהגו ליתן גם עבור הזכרת הנשמות שיזכור אותם אלוקים, ועל ידם יזכור גם אותנו עמהם לטובה בזכותם. עכת"ד. ע"ש. [וראה גם בס' טעמי המנהגים (סי' תקפח) שהביא כיו"ב בשם ס' נועם מגדים. ע"ש]. וע"ע בס' גשר החיים (פרק לא) שכתב דבארץ ישראל שאין יו"ט שני נוהג, מזכירים נשמות בשביעי של פסח, בשבועות, ובשמיני עצרת. ע"ש. ולפ"ז מתבאר דבאמת ענין הצדקה שנותנים ביו"ט עבור המתים, הוא משום שקוראים בו איש כמתנות ידו וגו' והחיים פוסקים צדקה, נוהגים שפוסקין גם עבור המתים שיזכור אותנו הקב"ה לטובה על ידם, אולם אין זה מהטעם הנ"ל שאמרינן בשבת משום שהמתים נוחים בו והיינו שפוסקים צדקה כדי לכפר עליהם. וק"ל. אמנם שבתי וראיתי לרבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות פב) שכתב שם, בספרי הק' ברכי יוסף (סי' תיט) כתבתי דיש קדושה בר"ח שאינו שולט גהינם יותר מיו"ט, משם הרב החסיד המקובל מהר"ר אליעזר נחמן פואה, ועתה ראיתי שכן כתב המרדכי פרק ערבי פסחים וכו', אמנם מצאתי בזוהר הקדוש פר' תרומה (דף קנ ע"ב) דאמרו בהדיא דביו"ט לא יש גהינם, ותימה על הרב המקובל מהר"ר אליעזר נחמן הנזכר, כי הוא ז"ל הולך בעקבי הזוהר הקדוש, ונעלמו ממנו דברי הזוהר הנזכר ועמ"ש בס' הק' יעיר אוזן (דף קז ע"ב). עכ"ל. ע"ש. וראה גם בדבריו בס' מדבר קדמות (מערכת ג אות יב) שג"כ הביא את דבר הזוה"ק הנ"ל דמבואר מהתם דגהינם אינו שולט אף ביו"ט והעיר מזה על מהר"ר אליעזר נחמן פואה הנז'. ע"ש. ולפי דברי רבינו החיד"א הללו מתבאר דבאמת אין הבדל בין יו"ט לשבת, ובשניהם שובת גהינם, ושם ינוחו יגיעי כח. והלום ראיתי ג"כ כיו"ב לחתם סופר בדרשותיו (על שבת הגדול), שכתב שם, דכל מוצ"ש אומרים ויהי נועם, לפי שעם צאת השבת חוזרים הרשעים לגהינם. אבל אם חל יו"ט באותו שבוע, אין אומרים ויהי נועם במוצ"ש, לפי שקדושת השבת נמשכת עד אחרי החג, ואין הרשעים חוזרים לגהינם עד מוצאי החג. ע"ש. וע"ע בהגהות מקור חסד לס' חסידים (סי' רמא אות ו), מש"כ בענין זה. יעו"ש. וא"כ לפ"ז י"ל דאף מה שפוסקים צדקה ביו"ט למתים הוא משום כפרה שתמשיך מנוחתם וכו', כי כאמור הם נחים ביום ביו"ט, ודי בזה. 

ג) והנה מרן בשו"ע או"ח (סי' שו סעיף ו) כתב, חפצי שמים מותר לדבר בהם, כגון חשבונות של מצוה ולפסוק צדקה, ולפקח על עסקי רבים, ולשדך התינוק ליארס וללמדו ספר או אמנות וכו'. הגה, י"א דבמקום שנוהגין ליתן לקורא בתורה מי שבירך ונודר לצדקה, או לחזן, דאסור בשבת לפסוק כמה יתן (א"ז). והמנהג להקל דהא מותר לפסוק צדקה. ע"כ. הרי מתבאר מדברי מרן דדעתו מכרעת דמותר לפסוק צדקה בשבת, והיינו שפוסק ואומר שנותן כך וכך לצדקה, ומזכיר סכום הממון שנותן, וכמו שביאר נמי מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (רס"י שו) את דברי מרן הללו, דשרי לפסוק צדקה שאומר שיתן כך וכך לצדקה, והוסיף וכתב: דזה אינו דומה להא דאמרינן התם דהשוכר אחד ללמד בנו תורה או אמנות, דאסור להזכיר לו סכום המקח. דהתם מכיון דאיכא תובע כנגדו דמי השכירות הוי כעין משא ומתן, דהא שכר פעולתו הוא נוטל. משא"כ בכל פסיקת צדקה לעניים אפילו לעני ידוע, אין כאן תביעת שום שכר פעולה. וסיים: דלכן נראה פשוט דהעולה לס"ת ונודר כך וכך לביהכ"נ לצורך שמן למאור, או שמתנדב לחזן לכבוד התורה כך וכך אין בזה בית מיחוש, והוי כעין פסיקת צדקה לעניים דמותר, וכמש"כ מור"ם ז"ל בהג"ה דהמנהג להקל. ואיני יודע טעם נכון להאוסרים שהביא ההגה, ואין לנו לערער על המנהג דמנהגם של ישראל תורה היא. עכ"ד. ע"ש. 

וגם מדברי הרמ"א נראה שדעתו מסכמת עם המנהג שנהגו לפסוק צדקה, וכמו שמתבאר מדברי המטה יהודה הנ"ל, וכ"כ ג"כ הפרמ"ג (שם באשל אברהם סקי"ד) דהמנהג הוא להקל בפסיקת הצדקה בשבת, וכאשר כתב הרמ"א. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדברי הלבוש (שם סעיף ו) דאע"ג דיש אומרים שהעולה לתורה שעושין לו מי שבירך אסור לו לפסוק כמה יתן לצדקה, המנהג להקל בזה. ע"ש. ובפרט לפי ביאורו הנ"ל של הרב המגיה בראבי"ה, שביאר דמה שהביא הדרכי משה את דברי האו"ז בשם הראבי"ה היינו מה ששמע מפיו, אולם לבסוף הראבי"ה חזר בו ודעתו להתיר כמבואר בפסקיו. א"כ נמצא לפ"ז, דליכא שום דעה האוסרת אשר הוא חושש לה. וק"ל. ודו"ק. אמנם אפילו לפי ביאורינו דכוונת הדרכי משה לריב"א, ודעה זו במקומה עומדת לאסור כי כן הביא האור זרוע בשמו, מ"מ הרי הרמ"א מסכים בפשיטות עם המנהג שנהגו להקל, כמבואר מתורף לשונו, ובפרט לפי המבואר שכן הוא דעת טובא מהראשונים. וראה גם לגרי"מ עפשטיין בספר ערוך השולחן חאו"ח (סי' שו אות יג), שג"כ העלה להקל בזה. שכתב שם, חפצי שמים מותר לדבר בהם כגון חשבונות של מצוה כמו חשבון של צדקה, או חשבון מה שצריך לסעודת מצוה, וכן לפסוק צדקה. ואע"ג דאין מקדישין ואין מעריכין בשבת, זהו מפני דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, ונמצא שמוציא מרשותו לרשות הקדש. אבל צדקות שלנו הן לעניים והן לביהכ"נ דינן כהדיוט, כמש"כ בחו"מ סי' צה, וממילא אין כאן הכנסה מרשות לרשות בשבת אלא דיבור של מצוה בעלמא, והוי כנדר ומותר לידור בשבת, נדר של מצוה, ואולי אפילו אם הכניס איזה חפץ להגזבר של צדקה בשבת ג"כ מותר מפני שבודאי כבר נדב זה מער"ש. ומיהו יותר טוב שלא למסור להגיזבר בשבת. עכ"ל. ע"ש. הרי מבואר ומפורש דדעתו ג"כ דענין זה שנודרים ופוסקים צדקה בשבת, הוא נדר של מצוה ושרי. וראה גם בס' שמירת שבת כהלכתה (פכ"ט סנ"ה) שהביא שם כיו"ב, דהמנהג להקל להתרים העולים לתורה לצדקה או לצורכי מצוה, ואף מזכירים את הסכום שהם מקבלים על עצמם לתרום. ע"ש. 

[ובענין מה שנודרים עבור החזן או השמש ג"כ שרי, דהוי ג"כ מצוה אפילו הוא עשיר, וכמש"כ המג"א (סי' שו סקט"ו), דאף שהחזן עשיר מותר לנדור לו צדקה, דכיון שנותנים לו זה כדי שיתפלל הוי צורך מצוה. וכ"כ ג"כ בתו"ש (שם סק"כ), והמשנה ברורה (שם סקל"ג), ובכף החיים (שם סקנ"ה). ע"ש. והלום ראיתי לגאון יעב"ץ בספרו מור וקציעה (רס"י שו) שעמד וימודד אר"ש לקרוא תגר על מנהג זה, והניף ידו בשנית בדברים אלו בתשובותיו בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סי' קסא) וכתב שם, מה שנוהגים לידור לחזנים העושים מי שברך, כל מה שנדחקו לקיים המנהג באמת אינו מספיק, דהרי כשנודר לחזן לצורך הדיוט הוא, ואפילו הוא עני מ"מ כה"ג אסור, שהרי שכרו הוא נוטל בעד מה שמנגן, ומלאכה הוא עושה בעד המעות שפוסקין עליו, דעקימת שפתיים כה"ג ודאי הוי מעשה גדול. דלא יהא אלא דיבור בעלמא, אטו מי שרי לקצוץ בשבת שכר אמירה הצריכה לו. ע"ש בדבריו שהאריך לפקפק על מנהג זה שנודרין לחזנים, ושראוי לבטלו. יעו"ש. עכ"פ בענין פסיקת צדקה לעניים דעלמא ולביהכ"נ וכדו' גם איהו אודויי אודי דשרי וכמבואר להדיא בריש דבריו שם שכתב דלפסוק צדקה בשבת פשיטא דשרי. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק (ח"ב סי' ט) מש"כ בזה עוד. ע"ש]. 

וראה גם לרבינו החיד"א במחזיק ברכה (סי' שו אות ז) שכתב שם, הגאון רבי יהודה עייאש מטהו יפרח לתת סמך למנהג שנודרים כסף לפני הספר תורה סכום מטבע הנהוג לקהל, ולקופות צדקה ולחזן. ע"כ. ומתורף הדברים נראה דרבינו החיד"א מסכים עימו. [והן אמת דידועים הם דברי רבינו החיד"א שכתב בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' ח), העידותי בכם היום שכל דין מהראשונים ואחרונים שהבאתי בברכי יוסף אין כוונתי להיות כדל מסכים הולך לענין דינא, שאפשר שלא עמדתי בתשובה ההיא כפי עיוני, רק אגב ריהטא עין לו ראתה והבאתיו כדי להקל מעל המעיין טורח וחיפוש, ומזקנים אתבונן שכן דרך הכנה"ג ויד אהרן להורות משפט גבר איה מקום כבודו ולא שבא הדין ההוא במצרף כור חכמתם שהם מסכימים עימו וזה נודע לכל. וגם אני זה דרכי זולת כשאומר בפרוש "וכן עיקר" שאז אני מגלה דעתי הקצרה, אבל בלא"ה רק כשאני כותב הדין בסתם בשם אומרו עדיין טעון לינה בעומקא של הלכה. עכ"ל. יעו"ש. וכבר הזכרנו דבריו אלה בדוכתין סגיאין (עי' שו"ת עטרת פז ח"א חאור"ח סי' ט עמוד קעח ועוד), ובמקום אחר כתבנו לבאר דאע"ג דהכא בשו"ת חיים שאל דרך רבינו החיד"א קסת"ו ויכונניה כלפי דבריו בס' "ברכי יוסף", באמת ה"ה נמי כלפי דבריו בספרו "מחזיק ברכה" דזיל בתר טעמא הוא, שהרי לפי הענין עולה ומתבאר דאף בספרו מחב"ר אוחז הוא במתכונת ספרו ברכי יוסף וכמעשיהו בראשון מעשיהו בשני לקבץ הפזורים את שיטות הפוסקים שדברו באותו ענין (וכמתבאר מדבריו גופיה בהקדמתו לס' מחזיק ברכה), וא"כ י"ל דמכך שהביא איזה דיעה במחב"ר אין מזה שום ראיה דהכי ס"ל לדינא וכמ"ש גבי ספרו ברכ"י. וממילא לכאורה גם הכא בנידון דידן הרי רבינו החיד"א הביא במחזיק ברכה את דברי מהר"י עייאש בספר מטה יהודה הנ"ל בסתם ולא סיים על דבריו "וכן עיקר" או כל לשון כיו"ב המורה שמסכים עימו לדינא, וא"כ איך אפ"ל דאף רבינו החיד"א הכי ס"ל. אולם הנה י"ל דבהיות ולא מצינו במקום אחר בספריו הרבים ספרי קדישי דמר רבינו החיד"א שדיבר מענין זה לאסור ולחלוק על דברי מהר"י עייאש, א"כ י"ל דבפשטות אף איהו ס"ל הכי לדינא, דביון דענין פסיקת הצדקה בשבת מצוי ונפוץ הוא אם איתא דדעתו דעת עליון של רבינו החיד"א היתה לאסור בזה לא משתמיט שבאחד מספריו הקדושים היה מודיענו על זה, ובפרט דיוסף צדיקא ל"ו בכח יגבר איש דהוה שלוחי דרחמנא וכל ישראל שהיה לו עסק בענין זה של פסיקת הצדקה למען עניי ארץ ישראל ולומדי התורה כנודע וכמפורסם, ולא יבצר שבאחד משבתות השנה הגיע לידו עסק זה וכיו"ב של פסיקת הצדקה בשבת, ובודאי שעיין בדין זה דינא יתיב וספרין פתיחו בדברי הפוסקים שדנו בענין זה, ואפ"ה על אף הכל לא מצינו שיעיר בזה לאיסורא משמע בפשטות דדעתו ג"כ להקל בזה וכדברי מהר"י עייאש הנז' שהביא את דבריו במחזיק ברכה, ואע"פ שאין בזה ראיה לדבר זכר לדבר הוא. וק"ל. ושו"ר הלום בס"ד מפורש ומבואר להדיא בדברי רבינו החיד"א בס' לדוד אמת (סימן כב אות א) שכתב שם: נהגו שהעולה [לס"ת בשבת] נודר לצדקה או לשליח ציבור ופוסק כך וכך. ע"כ. וראה גם בדבריו שם (בסי' ב אות א) כיוצ"ב. יעו"ש. והרי מפורש להדיא דדעתו דעת עליון של גאון עוזינו להתיר בזה. 

וע"ע בשו"ת לב חיים להגר"ח פלאג'י (ח"ג סי' סד), ובספרו משא חיים בחלק המנהגים (מער' ס אות קסז) שיש לדייק מדבריו ג"כ דנקטינן להקל בזה. יעו"ש היטב. וראה גם בס' ברית אברהם (סי' מה). ע"ש. וע"ע ג"כ למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר (ח"ג חאו"ח סי' כג) שעמד שם בתשובה ארוכה מאר"ש אודות המנהג שנהגו בכמה בתי כנסיות במצרים שאומרים לגוי מער"ש שיבוא ביום שבת קודש בחדר הסמוך לביהכ"נ לכתוב את הנדרים והנדבות של העולים לס"ת, וכן נדבות הזוכים במצות פתיחת ההיכל והקמת ס"ת וכו', האם יש למנהג זה פנים בהלכה או שאין לעושים כן על מה שיסמוכו. יעו"ש בדב"ק נפלאות מתורתו. והנה כל משאו ומתנו באמונה של עט"ר שליט"א שם הוא בענין זה אי שרי להעמיד הגוי וכו', אולם בענין זה של עצם פסיקת הצדקה של העולים לס"ת שנוקבים את הסכום שהם מתנדבים לבית הכנסת ולחזן וכו', לא עורר מזה כלום, ואם איתא דס"ל דאית ביה איסורא, עד דאזלינן למידק אי שרי להעמיד שם עכו"ם שיכתוב את סכום הנדבה שנודרים העולים, תיפוק ליה דאיכא איסור בעצם פסיקת הצדקה, אלא ודאי דדעתו דעת עליון היא להתיר בזה ומצד זה ליכא שום איסורא. והן עתה אשר נדפ"מ ספרו הבהיר דמר שליט"א שו"ת יחוה דעת (ח"ב סי' מא) מצינו להדיא דעמד שם בקצירת האומ"ר בענין זה דהאם מותר בשבת ויו"ט להכריז ולמכור את העליות לס"ת וכן את פתיחת ההיכל והקמת ס"ת, וכן אם מותר לתרום סכום מסויים בשבת ויו"ט לטובת מוסדות צדקה וחסד. העלה שם מר שליט"א במסקנתו דאכן הכי הוא דמותר למכור בשבת את העליות לתורה וכן את שאר המצוות, וכן מותר לתרום ולפסוק צדקה בשבת קודש למוסדות צדקה וחסד שהכל צורך מצוה הוא ואין בזה שום איסור כלל. יעו"ש בדב"ק. והרי הוא כאשר אמרנו בס"ד דדעת מו"ר שליט"א להתיר בזה. וע"ע ג"כ בסידור בית מנוחה (בדיני המנהגים אחר קריאת ס"ת אות א) שכתב שם: נהגו שהעולה נודר לצדקה או לש"ץ ופוסק כך וכך - אמת ליעקב. ע"ש. והרי דגם הרב אי"ש ס"ל הכי להקל בזה דשרי לפסוק בשבת צדקה, וגם להזכיר את הסכום שפוסק לצדקה. וראה ג"כ בדברי מרן ז"ל בשו"ת אבקת רוכל (סוס"י יב) דעולה ומתבאר מדבריו נמי כיו"ב דשרי לפסוק צדקה בשבת, שעמד שם מרן בענין המתנדב תרומה ביום שבת קודש והחזן עושה לו מי שברך לברך לכל נדיב לב די מחסורו אשר יחסר לו אם מותר לעשות המי שברך הזה בשבת דהרי אסור לאדם לשאול צרכיו בשבת וכו' ונשא ונתן שם מרן בענין זה אולם בענין עצם פסיקת הצדקה לא העיר מזה מרן כלום, ואמנם דברישא מיירי התם מרן בענין חולה, אולם אח"כ בהמשך דבריו מבואר שם דה"ה בכל מתנדב שמברך אותו החזן על מה שפוסק ומתנדב תרומה לה'. ע"ש. וא"כ מזה ג"כ אפשר לדייק דדעת מרן ז"ל היא כמתבאר מסתימת לשונו בשו"ע או"ח הנ"ל (סי' שו סעיף ו), ואף שיש להשיב דאין כ"כ ראיה מדבריו שבשו"ת אבקת רוכל, מ"מ הרי דעת מרן מבוררת היא מדבריו בשו"ע. וראה גם במשנ"ב (שם סקכ"ז) שג"כ מבואר בדבריו דשרי לפסוק מעות לצדקה בשבת גם לכתחילה. ע"ש. 

ואמנם אע"ג דמהמתבאר לפנינו עולה, דלעולם שרי לפסוק ולנדור את סכום הצדקה שהוא רוצה לנדוב, וכדעת הפוסקים הנ"ל. מ"מ עצה טובה קמ"ל הא דכתב מרן בשו"ע יו"ד הל' נדרים (סי' רג סעיף ד) וז"ל: צריך ליזהר שלא ידור שום דבר, ואפילו לצדקה אין טוב לידור אלא אם יש לו בידו מה שהוא רוצה ליתן יתן מיד, ואם אין לו ימתין עד שיהיה לו ויתן בלא נדר. ואם פוסקים צדקה וצריך לפסוק עמהם, יאמר בפירוש שהוא פוסק בלי נדר, וכן כשמזכירין נשמות שנודרין לצדקה יש לומר בלי נדר. עכ"ל. ע"ש. וחזר מרן ושנאה להלכה זו שם (סימן רנז סעיף ד) דאפילו במקום שצריך לפסוק צדקה יאמר בלי נדר. ע"ש. ולכן טוב תמיד כשעולה לתורה בין בחול בין בשבת, ופוסק צדקה שיאמר בפרוש בלי נדר, ולא סגי בכך שיפסוק צדקה ולא יאמר שזה נדר, וממילא יחשב כאילו לא נדר, וכמו שכתב הש"ך (שם סק"ד) וז"ל: ר"ל שיאמר בפירוש בלא נדר, אבל אין פירושו שיפסוק סתם ולא יאמר שהוא עושה משום נדר, דאף אם פוסק סתם הוי נדר כמו שכתב הפרישה. עכ"ד. ע"ש. וכן הכריע ג"כ השל"ה (בשער האותיות אות ר) דצריך שיאמר בפרוש שפוסק לצדקה בלי נדר. ע"ש. וראה גם במור וקציעה להגאון יעב"ץ או"ח (רס"י שו) שכתב שם כיוצא בזה, כי מצא בפרוש המיוחס לרש"י שכתוב שם: שכשפוסקין צדקה בעבור מה שיהיה יש לו לומר בלי נדר. ע"ש היטב. וראה גם בס' צדקה ומשפט (פרק ד סק"ג) שהביא שם משם האחרונים שכתבו ג"כ כיו"ב, שכשעושים מי שברך לעולים לתורה לא יאמר [החזן] בעבור שנודר, כי אם בעבור שיתן. ע"ש. [וראה גם מה שהבאנו בזה לקמן בשם המהרש"ם בתשובותיו בענין אם החזן אומר בעבור שנדר והוא שותק, אם חל עליו חיוב נדר. יעו"ש]. 

עכ"פ לפי המבואר יוצא דיכול אדם לפסוק צדקה בשבת, ולומר בפירוש הסכום שהוא נודב וליכא בזה חשש כלל. והמתחסדים לומר "כנדבת ליבו", בלי לנקוב בסכום המעות אין מזניחין אותן. ואחד המרבה ואחד הממעיט העיקר שיכוין ליבו לשמים. 

אם אמרינן בענין צדקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והגדר בזה. 

ד) ומעתה נלכה ונשובה לנידון הבעיה הנצבת לפנינו בפתח דברינו, ונובין ונידון בעה"י אם זה שחשב בליבו את סכום הצדקה וקבע בדעתו ליתנם למקום פלוני, יכול לחזור בו ולפזרם לכמה מקומות, או לחזור בו לגמרי ממה שחשב לתת סכום זה לצדקה. והנה במקום שמוציא מפיו בפירוש ופוסק סכום לצדקה, לכאורה אפ"ל דכבר לא יכול לחזור בו ממה שאומר, בין שאינו יכול לשנות ממה שפסק, דהיינו שאם נדב למוסד קודש מסויים דאינו יכול לשנותו למוסד אחר, בין שאינו יכול לחזור בו שלא לתרום כלל סך זה לצדקה כלל. דהרי אמרינן בקידושין (כח ע"ב) אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ע"ש, והכא נמי ברגע שהוציא מפיו שנודב סך לצדקה, נעשה כאילו מסר את הסך הזה לגיזבר, וממילא אינו יכול לחזור בו. ובאמת כיו"ב מתבאר מדברי הרי"ף בב"ק (לו ע"ב) דאמרינן התם בגמ', תנן התם התוקע לחבירו (המכהו כנגד אוזנו, לשון מורי. ל"א תקיעה ממש - רש"י) נותן לו סלע, ר' יהודה אומר משום ר"י הגלילי מנה. ההוא גברא דתקע לחבריה שלחיה רב טוביה בר מתנה לקמיה דרב יוסף, סלע צורי תנן או סלע מדינה תנן וכו'. מאי הוי עלה, פשטוה מהא דאמר רב יהודה אמר רב, כל כסף האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה. א"ל ההוא גברא, הואיל ופלגא דזוזא הוא לא בעינא (דכסיפא לי מילתא למישקליה - רש"י), ניתביה לעניים. הדר א"ל ניתביה נהלי, איזיל ואברי ביה נפשאי. א"ל רב יוסף כבר זכו ביה עניים ואף ע"ג דליכא עניים הכא, אנן יד עניים אנן. דאמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אינן צריכים פרוזבול, וכן תני רמי בר חמא היתומים אינן צריכין פרוזבול, רבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים היו. ע"כ. וכתב הרי"ף שם (דף יח ע"ב - בדפי הרי"ף דפוס וילנא), דלעולם מתחייב לצדקה בדיבור בעלמא כדאמרינן בגמ' דר"ה (ו ע"א) "בפיך" זו צדקה, אלמא דבדיבור מחייב. והא דאיצטריך רב יוסף הכא למימר ואע"ג דליכא עניים הכא דליזכי ביה אנן יד עניים, דאלמא אי לאו הכי הוה מצי למיהדר ביה, לאו משום דדין עניים כדין הדיוט דמי, אלא משום דההוא פלגא דזוזא לאו ברשותיה הוה קאי, אבל במידי דאיתיה ברשותיה ואמר הרי הוא לעניים כבר זכו בו עניים, ולא מצי למיהדר ביה. עכת"ד. ע"ש. וכיו"ב כתבו ג"כ התוס' בב"ק (שם) ד"ה יד עניים אנן, דמתחייב לצדקה באמירה בעלמא. ע"ש. 

וראה גם בדברי הרא"ש בפסקיו בב"ק שם (פ"ד סי' ג) שכתב, ואע"ג דליכא עניים וכו' ובאמירתו לא מחייב משום בפיך זו צדקה משום שאין אדם יכול להקדיש או ליתן צדקה דבר שלא בא לעולם וכו' והמשיך שם כדברי התוס'. ע"ש. ומדבריו אלו ג"כ משמע דהכי ס"ל דבדבר שהוא ברשותו אמרינן בצדקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. וכ"כ ג"כ הב"י ביו"ד (סי' רנח) דדעת התוס' והרא"ש והמרדכי היא כדעת הרי"ף, והמרדכי כתב בשם אבי העזרי דאף הוא הסכים עם הרי"ף. ע"ש. ושו"ר בדברי הרא"ש בתשובותיו (כלל יג סי' א) שמפורש התם בדבריו להדיא דבהקדש לעניים אמרינן אלכ"ל. ע"ש. וראה גם בדבריו (כלל יב סי' יב). ע"ש. וכיו"ב מצאתי מבואר גם בשו"ת הראנ"ח דפוס קושטנטינא (סי' ל, דף סא ע"ב) שג"כ עמד לבאר שם כיו"ב בדברי התוס' והרא"ש, דאף אינהו אזלו בשיטת הרי"ף דאמרינן בצדקה אלכ"ל. ועיין שם מה שהעיר ע"ז קצת. וראה עוד בדבריו שם שכתב לבאר דכן הוא נמי דעת רבינו חננאל דס"ל נמי כדעת הרי"ף ודעימיה דאמרינן בענין צדקה אלכ"ל כדאמרינן בהקדש. ע"ש. וראה גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד סי' קנד) שג"כ מבואר בדבריו דהתוס' והרי"ף כוונו לדבר אחד. ע"ש. [ויש לציין דהנה רש"י בב"ק (שם) ד"ה ההוא דתקע ליה, כתב, היה זה תפוס משלו דאי לאו הכי לא מגבינן ליה בבבל. ע"כ. ומדבריו של רש"י מתבאר דלעולם ההוא גברא שנדב את כסף הנזק לצדקה, היה כבר תפוס בממון זה, וא"כ לכאורה א"א לתרץ כביאור הרי"ף, דלעולם בעלמא אמרינן אלכ"ל, והא דהוצרך ר' יוסף למימר ליה אנן יד עניים וכו', משום דלא היה הכסף ברשותו. דהרי לפי ביאורו של רש"י מיירי דכבר היה תפוס בו. וא"כ לכאורה יצא דרש"י פליג על שיטת הרי"ף ודעימיה. אולם נראה דבכ"ז יש ליישב ולומר דלא פליגי ע"פ מש"כ הפלפולא חריפתא (שם אות ד), שביאר שם את סוגית הגמ' דמיירי שהניזק תפס משכון ולא את המעות, וכן מוכח מדקאמר ניתביה ניהלי, ש"מ דלא הוי זוזי בידיה, דא"כ ה"ל למימר איתביה. אלא זוזי עצמם לא תפס. ע"ש. וא"כ לפ"ז אפשר לפרש שוב דגם רש"י ס"ל כהרי"ף דאמרינן בצדקה אלכ"ל. והתם בגמ' לא אמרינן הכי משום שהיה תפוס רק משכון שצריך להחזירו, והיות ועדין לא היה תפוס בכסף ממש חשיב כאינו ברשותו לענין זה דאלכ"ל. וק"ל. ושו"ר עתה בס"ד בחקרי לב (חיו"ד ח"ג הל' צדקה סי' קיא) ד"ה גם בתשובת מימוני, שתפס שם בדעת רש"י דס"ל כהרי"ף כי כן נראה מדברי רש"י שהביא המרדכי בפ"ק דבבא בתרא. ע"ש. ולפי ביאורינו אייתי שפיר]. 

וראה גם בדברי הר"ן בפי' לנדרים (כט ע"ב) ד"ה הכא שאני, שכתב נמי דאמרינן בצדקה אלכ"ל ומתחייב מיד כשמוציא מפיו, ולכן האומר סלע זה לצדקה לאחר שלושים יום, לא מצי הדר ביה. ע"ש. וכ"כ כיו"ב גם הרשב"א והשטמ"ק וריא"ז בנדרים (שם), וראה גם במאירי נדרים (שם) שהביא כשיטה זו בשם קצת מפרשים. ע"ש. וראה ג"כ בשו"ת חקרי לב (חיו"ד ח"ג הל' צדקה סי' קיא) ד"ה וגם מצד אחר, שכתב שם דכן נראה גם שהוא דעת רוב הפוסקים דאמרינן אלכ"ל גם בענין צדקה. ע"ש. וראה גם בדברי הריטב"א בתשובותיו (הוצ' מוסד הר"ק ירושלים תשי"ט, סי' קסז) שג"כ מבואר בדבריו הכי דלעולם אמרינן בהקדש לעניים אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ע"ש. ודבר זה תואם למש"כ הריטב"א גופיה בחי' לקידושין (כח ע"ב) דברים כיוצא באלו, דגם בצדקה אמרינן אלכ"ל. ע"ש. וראה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"א סוס"י סד, דף מח ע"א) שהביא שם מדברי טובא דהאחרונים דכולם הבינו בדברי הריטב"א דהוא מכת הסוברים דאמרינן בצדקה אלכ"ל. ע"ש. ודברי הריטב"א בתשובה הנ"ל תנא דמסייע הוא להם. וראה גם בתשובת הרשב"ץ (ח"ב סי' קנא) שג"כ עולה ומתבאר מדבריו שם דשפיר אמרינן בצדקה אלכ"ל ובדיבור בעלמא נקנה לצדקה. יעו"ש היטב. וראה עוד בדבריו (ח"ג סי' רנו) שמבואר שם מפשט דבריו דס"ל נמי הכי דאמרינן גם בצדקה אלכ"ל. ע"ש. וראה ג"כ בתשובת הרשב"ש (סימן סה) שג"כ הביא את דברי הרי"ף דס"ל דבצדקה אמרינן אלכ"ל ומבואר בדבריו שם שכן הוא ג"כ דעת הגאונים דבצדקה אמרינן אלכ"ל. ע"ש. וראה גם בדבריו (בסימן שסא) שהביא שם את דברי הרשב"א בפ"ד דנדרים שכתב דבצדקה אמרינן אלכ"ל ודין צדקה כדין הקדש וכתב ע"ז הרשב"ש שבאמת כן הוא ג"כ דעת הרמב"ם בפכ"ב מהל' מכירה. ע"ש בדבריו. [ובפשטות כוונתו במש"כ דלדעת הרמב"ם דין צדקה כדין הקדש, הוא מדברי הרמב"ם בהל' מכירה שם (הלכה טו - יז) שכתב וז"ל: דין ההקדש ודין העניים ודין הנדרים אינו כדין ההדיוט בקנייתו שאילו אמר אדם כל מה שתלד בהמתו יהיה הקדש לבדק הבית או יהיה אסור עלי או אתננו לצדקה אע"פ שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם הרי זה חייב לקיים דברו שנאמר "ככל היוצא מפיו יעשה". והמשיך הרמב"ם וכתב שם, והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים או כל שכר בית זה לעניים זכו בהן העניים. יש גאונים שחולקין על דבר זה ואומרים שאין העניים זוכין אלא בדברים שהדיוט קונה בהן, ולפיכך לא יזכו בדבר שלא בא לעולם. ואין דעתי נוטה לדברים אלו שאין אדם מצווה להקנות והוא מצווה לקיים דבריו בצדקה או בהקדש כמו שהוא מצווה לקיים הנדר כמו שביארנו בערכין. עכ"ל. ע"ש. והרי מבואר מפשט דברי הרמב"ם כאן שמשוה דין הצדקה להקדש ומשמע שלגבי כל מילי דינם שוה. וכ"כ גם בס' אבי עזרי על הרמב"ם (הל' ערכין פ"ו הלכה לא) דדעת הרמב"ם היא כהנך הראשונים דס"ל שגם בצדקה ישנו הדין אלכ"ל. ע"ש. וראה גם בדברי הראב"ד (שם הלכה טו) ובדברי הרב המגיד (שם). ע"ש. וע"ע בדעת הרמב"ם בענין זה בתשובת מרן ז"ל המוזכרת בשו"ת הרמ"א (סי' מז), וראה גם בדברי הרמ"א בתשובותיו שם (סימן מח בשאלה השלישית) מש"כ להעיר ע"ז. יעו"ש]. וראה גם בתשובות מימוניות השייכות לספר ההפלאה (סימן ה) בתשובת רב נטורנאי גאון המובאת שם אשר מבואר מתורף התשובה דס"ל נמי הכי דבענין צדקה אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כדאמרינן בענין הקדש. יעו"ש. והוזכרה תשובה זו ג"כ בדברי הגהות מימוניות (פכ"ב דהל' מכירה אות מ). ע"ש. וראה גם בתשובת ר"י מגאש (סי' קלו קנג), ובתשובת הר"ן (סימן ב). יעו"ש. ועתה ראיתי ג"כ בס' מחנה אפרים (הלכות צדקה סוס"י ב) שהביא את דברי רב האי גאון בספר המקח (שער נח) דמבואר מדבריו דס"ל נמי דבהקדש עניים נמי אמרינן אלכ"ל וכדעת הרי"ף. ע"ש. והוא מכוון למה שהבאנו לעיל את דברי הרשב"ם שהזכיר את דברי הגאונים ובכללם רב האי גאון ורב נטורנאי גאון דס"ל דאמרינן בצדקה אלכ"ל. וק"ל. 

אולם לעומת זה הביא הרי"ף הנ"ל בב"ק (שם) בשם גאון, דלעולם דין צדקה כדין הדיוט, ואינו מתחייב לצדקה באמירה בעלמא. ע"ש. וכן הסכים ג"כ בעל המאור (שם). ע"ש. ודייקו כן מדאמרינן בגמ' התם, ואע"ג דליכא עניים הכא דליזכו ביה אנן יד עניים אנן, דשמעינן מינה דדינא דעניים כדינא דהדיוט דמי, דבהדיוט אי אמר ליה חד לחבריה מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ואי לא לא קנה, הכא נמי דינא דעניים. ומשום הכי אמר רב יוסף ואע"ג דליכא עניים הכא דליזכו ביה במעמד שלשתן, אנן יד עניים אנן. אבל לעולם אינם קונים באמירה בעלמא, דבצדקה לעניים לא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ע"ש. [וכן הזכיר לדעה זו דגאון שהביא הרי"ף ודעת בעל המאור דלא אמרינן בצדקה אלכ"ל המאירי בחידושיו לבב"ק שם (לו ע"ב). ע"ש]. וראה גם בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תקסג) שמבואר בדבריו ג"כ דבצדקה לעניים לא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ע"ש. ואיברא דיש להעיר על דברי הרשב"א האלו ממש"כ הוא גופיה בתשובה ח"ג (סי' חצר), דז"ל שם: שאלת מה שכתב הרב אלפסי ז"ל בפר' שור שנגח וכו', המקדיש דבר שהוא ברשותו באמירה בעלמא, אף שלא במעמד עניים לא מצי הדר ביה, מדין בפיך זו צדקה. והא ממון שאין לו תובעין הוא, דמאן תבע ליה בדינא, אי תבע ליה עני זה אמר לעני אחר יהיבנא ליה, אלמא מצי הדר ביה, ולאישתמוטי מינייהו. תשובה, זו אינה תורה דאע"ג דמצי לאשתמוטי מכל חד וחד מינהו בבי דינא, מ"מ חיובי מחייב לשמים ליתן משום בפיך זו צדקה, ולא כתב הרב ז"ל דמצי חד מנייהו למתבעיה בדינא, אלא דמחוייב ליתן מדכתיב "מוצא שפתיך תשמור ועשית". ודוקא במקדיש דבר שהוא ברשותו, אבל דבר שאינו ברשותו לא, דכתיב "כי יקדיש את ביתו קודש", מה ביתו ברשותו אף כל שיש בידו וברשותו, הא לאו שלו או שאינו ברשותו, לא. והיינו דאמר ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים, שניהם אינן יכולים להקדיש. ודוקא במקדיש את הדבר, שאין הקדש חל אלא על דבר שהוא שלו וברשותו, אבל האומר אתן לעניים כך וכך, אע"פ שאינו בידו עכשיו חיוב ליתן כנדר וכנדבה. וכל זה בכלל בפיך זו צדקה. עכ"ל. ע"ש. וראה גם בתשובת הרשב"א ח"א (סי' תרנו) דברים כיוצא באלו. וראה גם בדבריו בחלק ד' (סי' צב). ע"ש. ומדבריו אלו של הרשב"א מתבאר דמסכים עם שיטת הרי"ף הנ"ל, דלעולם אמרינן אף בצדקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, וזה נגד דבריו דלעיל (ח"א סי' תקסג) שכתב דלא אמרינן בצדקה אלכ"ל. וע"ע היטב גם בתשובת הרשב"א (ח"ג סי' קכב) ובתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קפג וסי' ערה). יעו"ש. 

והלום ראיתי בשו"ת רע"א (ח"א סי' קמד) שהביא שם בשם שו"ת שיטה מקובצת (סי' טו) [ובדפוסים שלנו הוא שו"ת רבי בצלאל אשכנזי (סי' יד), דפוס ירושלים תדש"מ], שעמד שם על הסתירה הזאת בדברי הרשב"א. ותירץ מה שתירץ, ורע"א עמד לפלפל בדברי תירוצו הפוך בה והפוך בה. יעו"ש, אולם בסוף כתב שם רע"א דבאמת אין הכרע בדברי הרשב"א מאי ס"ל בענין זה, משום דפעם כותב בכה ופעם בכה, דהרי בחי' לנדרים (כט ע"ב) כתב להדיא, דשמעינן מהתם דהאומר סלע זו לצדקה דא"י לחזור, דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי. הרי להדיא דס"ל דבהקדש עניים אמרינן אלכ"ל. וגם בחי' לבב"ק (שם) ס"ל כהרי"ף דמקרי דבר שלא בא לעולם ולהכי הוצרך ר' יוסף לומר אנו יד עניים וכו' ולעולם בעלמא אמרינן אף בהקדש אלכ"ל. וזה סותר לדבריו בסי' תקסג שהביא מדברי הגמ' דבב"ק האלו ראיה נגד ביאור הרי"ף. א"כ לא נפלאת היא לומר דלפי מה דס"ל להרשב"א בחי' לבב"ק כהרי"ף דמלוה הוא בכלל דבר שלא בא לעולם, וממילא אזדא לראייתו מבב"ק וקיימינן בשיטתא דהקדש עניים הוא בכלל אמירתו לגבוה, ומשום הכי ס"ל כן בחי' לנדרים הנ"ל. ובדרך זו הלך ג"כ בתשובה בסי' תרנו, אבל בסי' תקסג ס"ל דמלוה לא מקרי דבר שלא בא לעולם, ונקט לה לראיה מבב"ק דבהקדש עניים לא אמרינן אלכ"ל. עכת"ד. ע"ש. [והן אמת אף אם נימא דאיכא הכא סתירה בדברי הרשב"א בתשובותיו מדידיה אדידיה לא נפלאת היא ולא רחוקה, כי מצאנו כיו"ב בעוד דוכתין בדברי הרשב"א שדבריו בתשובותיו סותרות זו את זו ודבר זה מצוי ברוב תשובותיו וראה בס' ברית יעקב (סימן לא הערה ב) שהביא שם את דברי הגר"י פואה בתשובתו שבשו"ת כנסת הגדולה או"ח ח"ב (סי' כג) שכתב שם: ומה שהקשה מרנא בתשובת הרשב"א האמת דקשיא טובא והיא כקורת בית הבד, ולרשב"א אין בו שום אופן לתקן דבריו שלא יהיו סותרין, ואין זה מן התימא כי כמה פעמים מצאתי הרבה תשובות חלוקות אהדדי. ע"כ. וכיו"ב כתב ג"כ הגר"ש גנצפריד בקסת סופר (סוף חקירה ו' ד"ה גם) שכתב שם, גם מה שהקשה דהרשב"א סותר עצמו מחידושיו לתשובותיו, לא ידענא מה חידוש הוא זה והרי הרבה פעמים מצאנו סתירות וכו'. וכ"כ ג"כ בשו"ת אור גדול (סי' ד אות ז ד"ה אבל), והדברים מתמיהים שדברי הרשב"א ז"ל סותרים זה לזה אמנם מצינו כיו"ב כמה פעמים בדברי הראשונים דבילדותם סברו הכי ובזקנותם חזרו בהם, א"כ אפשר דבאמת סתרי אהדדי. וכן הביא כעין זה ג"כ המאמר מרדכי על שו"ע או"ח (סי' צב סק"א) שכתב שם, ויש לדקדק בדברי הרשב"א שבחידושיו כתב וכו' ובתשובה כתב וכו' ונמצא דברי הרשב"א ז"ל סותרים זה את זה, וכבר מצאתי בדברי הרשב"א ז"ל כיוצא בזה במקומות אחרים. ע"כ. ועוד הביא שם בבר"י שכן כת' ג"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (סימן קיא אות ג) ובשו"ת לבושי מרדכי להגר"מ ווינקלר (מהדורת תרצ"ז סוס"י פה) ועוד, דמצויים הם הסתירות בתשובותיו של הרשב"א. ע"ש]. 

ועתה ראיתי לראנ"ח (הוא ניהו רבינו אליהו בן חיים אשר היה בזמן המהרשד"ם, ונודע בתוכן תשובותיו העמוקות, כאשר העיד עליו רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' א אות קסב) ע"ש). ומצאתי לו שג"כ עמד על הסתירה הזאת שבדברי הרשב"א מסי' תקסג לסי' תרנו בכמה דוכתי, עי' בדבריו בשו"ת ראנ"ח (סי' ל, קז, קמ), ובשו"ת מים עמוקים דיליה (סי' כט). וכתב שם (בסימן ל) ליישב, דהא דעמד הרשב"א בסי' תרנו לדון באחד המקדיש נכסיו לעניים אם יכול לבטלו, היינו משום דהתם מיירי שהמקדיש מסר הנכסים ביד שני אנשים, וציוה מה שציוה כמבואר בתשובה שם, וכל שיש שם מסירה ודרך הקנאה שמשכו והגביהו, ודאי שקנו האנשים ההם במסירה שמסר בידם, ולא איתינן עליה כלל מדין אמירה לגבוה. ע"ש. והן אמת כי דבריו יגיהו מזור לסתירה שמדברי הרשב"א מסי' תקסג לסי' תרנו. אולם מה נעשה ביום שידובר בנו מדברי הרשב"א בח"ג (סי' חצר) דהתם מיירי הרשב"א בסתמא, וכתב שם בפשיטות להסכים עם דברי הרי"ף דאמרינן בצדקה אלכ"ל, ומשמע התם דמיירי בכל גוונא. וגם יש להתבונן מדברי הרשב"א בחי' לנדרים (כט ע"ב) שהביא רע"א דמהמבואר התם משמע דמיירי בכל גוונא דאמרינן אלכ"ל בענין צדקה לעניים. וק"ל. ושו"ר ראיתי בדברי המהראנ"ח (שם) וראיתי שהוא גופיה עמד להעיר על הישוב הזה בדברי הרשב"א, מדברי הרשב"א במקום אחר, ונראה מדבריו שסוף דבר נשאר בתימא על דברי הרשב"א שהם כסותרים. יעו"ש. וע"ע לגאון רבי אפרים נבון בס' מחנה אפרים (הל' צדקה סי' ב) שעמד לבאר שם דהפלוגתא בין הר"ן להרשב"א הוא, בנודר צדקה לעניים סתם דהיינו עניים שאינם ידועים. דהרשב"א סובר דבכה"ג לא מתחייב באמירה, והר"ן ס"ל דמתחייב. אבל בנודר לעניים ידועים גם הרשב"א מודה שמתחייב מדין נדר. ורצה המחנ"א להוסיף ולומר דאף לדעת גאון שהביא הרי"ף דלא אמרינן בצדקה לעניים אלכ"ל, הנ"מ בעניים שאינם ידועים, אבל בידועים באמירה גרידא זוכים. ע"ש. ואולי עפ"ז אפשר ליישב נמי את הסתירה ברשב"א [ושמא באמת זהו ג"כ כוונת הרב מחנה אפרים שם ע"ש היטב בדב"ק סוד"ה ולע"ד היה וכו'], דבסי' תקסג שכתב דלא אמרינן בעניים אלכ"ל מיירי בנודר לעניים סתם, אבל בח"ג סי' חצר שכתב דבאמירה בעלמא מתחייב מיירי שנודר לעניים ידועים. ע"ש. וצ"ב. וע"ע בחקרי לב חיו"ד (ח"ג הל' צדקה סי' קיא, ד"ה וגם מצד אחר) שג"כ עמד על סתירה זו בדברי הרשב"א, והביא שם שגם הרב משפט צדק (ח"ב סי' עט) הביא סתירה מדברי הרשב"א בסי' תקסג לדבריו בתשובות המיוחסות (סי' קפג). ע"ש. [וראה עוד בדב"ק של החקרי לב שם דמלבד שהביא דרך ליישב את דברי הרשב"א, עוד עמד לפלפל טובא בענין זה דאמרינן בצדקה אלכ"ל אם היינו הקנאה ממש או אינו אלא משום נדר. והאריך שם ג"כ בשיטות הפוסקים שעמדו בענין זה דאלכ"ל בענין צדקה. ע"ש]. וע"ע בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' כב, לט, קכז) וח"ב (חיו"ד סי' נד) וחחו"מ (סי' נ), ובשו"ת חיים ביד למהר"ח פלאג'י (סי' סח), ובשו"ת אשר לשלמה (סי' יב), ובשו"ת דרכי נועם חחו"מ (סי' כז), ובשו"ת גינת ורדים חיו"ד (כרך ב סי' ט), ובשו"ת בית זבול ח"ג (בקונטרס ונצדק בקודש סי' לא), ובשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' כא), ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רלז ד"ה והנלע"ד בישוב), מש"כ עוד בדברי הרשב"א הללו. ע"ש. וראה גם בשו"ת בצל החכמה (ח"ו סימן קיד אות ב) שהביא שם בפשיטות את דעת הרשב"א דס"ל דאמרינן בענין צדקה אלכ"ל. ע"ש. ופלא הוא שלא עורר כלום מענין זה דאיכא סתירה בדבריו של הרשב"א מדידיה אדידיה וכ"כ עקולי ופשורי בענין זה. וצ"ב. [וע"ע בספר צדקה ומשפט (פ"ד סס"ק נו) שכתב שם, דמדברי האחרונים נראה שהבינו בדעת הרשב"א כי הן אמת דלא ס"ל דאמרינן בהקדש עניים אלכ"ל, אולם אודויי אודיי דהמתחייב ממון לעניים חייב לקיים דבריו מדין נדר. אולם העיר ע"ז, דממש"כ הרשב"א דדינם של העניים כמקבלי מתנה משמע שאף מדין נדר אין אמירתו כלום. ושכן נראה שהבין ג"כ הדרכי משה ביו"ד (סי' רנח אות ג) שכתב שם, דעת כל הפוסקים דלא כהרשב"א. ע"ש]. וע"ע בשו"ת פנים מאירות (ח"א סי' לז), ובקצוה"ח (סי' רנז סק"א) ובשו"ת בית מאיר להגאון ר"מ פוזנר (סי' א), ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קס) דנקטו בפשיטות עיקר בדעת הרשב"א כדבריו בח"א (סי' תקסג) דס"ל התם שלא אמרינן בענין צדקה לעניים אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ע"ש. 

ועיין בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תתב) שנשא ונתן שם אי אמרינן בצדקה לעניים אלכ"ל. ובין היתר כתב שם, ואע"ג דכתב הרשב"א בתשובה דיד עניים כיד הדיוט, ואם לא קנה יכול לחזור בו, מ"מ יחיד הוא בסברא זו שהרי כל גאוני עולם ס"ל דבאמירה בעלמא לבד קנו העניים ומחייב עליה לאלתר, ואם לא נתן עובר בבל תאחר דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט. ע"כ. ושוב הניף ידו בכל עוז וכתב כיו"ב בח"ד (סי' אלף רד) שאחר שהביא את דברי הרשב"א הללו דיד עניים כיד הדיוט ולא אמרינן ביה אלכ"ל, כתב ע"ז: אבל כבר כתבתי בתשובה אחרת כי אין סברתו מחוורת דאלכ"ל וכל גאוני עולם ראשונים ואחרונים חלוקים עליו בזה. ע"ש. ומדברינו הנ"ל יש להעיר במעט במש"כ הרדב"ז דהרשב"א יחיד בסברתו זו, דלפי מה שראינו מבואר דכן הוא ג"כ דעת גאון שהביא הרי"ף, ודעת רבינו זרחיה בעל המאור. ב [ועתה מצאתי בחפיש"ה בס"ד כי הגר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב (סי' פה אות ב) הביא שם את דברי הרדב"ז הנ"ל (ח"ג סי' תקכב וסי' תתב) דדעת הרשב"א יחידאה היא במאי דס"ל דלא אמרינן אלכ"ל בענין הקדש לעניים, ומצאתי שעמד להעיר ע"ז כאשר כתבנו בס"ד דהרי לכאורה מצאנו דאיכא עוד עומדים בשיטתו, וז"ל שם: ובאמת רבים הם העומדים בשיטתו הרז"ה וגם במלחמות אין מבואר להיפך כמ"ש בתומים סי' סו. עכ"ל. ע"ש. והוא ממש כדברינו. ושו"ר הלום בס"ד בס' כנסת חיים סופר (סי' א אות יט) שהביא שם את דברי הרדב"ז (ח"ב סי' תתב) שכתב דהרשב"א הוא יחידי בסברא זו, והעיר עליו כנ"ל, דהרי חזינן דרב האי גאון ורבינו חננאל ובעל המאור בפר' שור שנגח ורבינו ירוחם (בנתיב יט) כתבו כהרשב"א. ע"ש. ואולם במש"כ דדעת רב האי גאון הכי הוי, לכאורה זה סותר למה שהבאנו לעיל את דברי המחנה אפרים (בהל' צדקה סי' ב) שכתב בשמו שבס' המקח מבואר דדעת רב האי היא דשפיר אמרינן בצדקה אלכ"ל, וס' זה אמ"א, ואפשר ליישב דהרב כנסת חיים נתכוין לומר דרב האי הביא סברא כזו שהיא כדעת הרשב"א אבל לעולם לא ס"ל הכי. וק"ל. ואולם באשר יפלא על הרב כנסת חיים דאשתמיט מעינו הבדולח דברי הבית יצחק שכבר קדם בהערה זו על הרדב"ז]. עכ"פ קושטא קאי דרוב בנין ורוב מנין דהפוסקים קדמאי ובתראי היא דחברו יחדיו לומר, דאמרינן בצדקה לעניים אלכ"ל. וכאשר כתב כן גם החקרי לב (הנ"ל) דמדעת רוב הפוסקים נראה דס"ל, דאמרינן בהקדש עניים אלכ"ל. וכן מבואר כיו"ב גם בדרכי משה יו"ד (סי' רנח אות ג) שהוסיף על דברי הטור שכתב שם, אמרינן בצדקה אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, ולפיכך מי שנודר צדקה אי אפשר לו לחזור בו. וכתב ע"ז הדרכי משה, וכן הסכימו כל הפוסקים ודלא כהרשב"א בסי' תקסג. ע"ש. וראה גם בגזע ישי (מערכת אות א סי' קפז) שג"כ כתב שם, דשאר הפוסקים פליגי על הרשב"א בענין זה, וסבירא להו דאין חילוק בין הקדש עניים להקדש מזבח, ואף בהקדש עניים אמרינן אלכ"ל, וכאשר כתב ג"כ הרדב"ז בח"א (סי' קלד וקעג) דכל הגאונים קמאי ובתראי חולקים בזה על הרשב"א. ועיין שם עוד שעמד להעיר על דברי המהרי"ט הנ"ל (ח"א סי' טל) שרצה לבאר דגם הרי"ף והרא"ש ס"ל כהרשב"א בענין זה דלא אמרינן בצדקה אלכ"ל, דהרי בתשובת רבי בצלאל אשכנזי (הנ"ל בדברינו) מבואר דהרי"ף והרא"ש ושאר פוסקים לא ס"ל כרשב"א. ועוד עמד שם הרב גזע ישי לתמוה על דברי המשנה למלך (פ"ה מהל' מלוה ולוה) שכתב דמי שהקדיש מעות לעניים כל שלא יצאו מרשותו עדין לא זכו בהם העניים, דדבר זה הוא תימא שהרי אף בהקדש לעניים אמרינן אלכ"ל וא"כ זכו בזה כבר העניים, ואף שהרשב"א כתב דבהקדש עניים לא אמרינן אלכ"ל הרי כל שאר הפוסקים חולקים על הרשב"א בזה, וא"כ איך כתב המשנל"מ בפשיטות דנראה שבהקדיש מעות אלו לעניים דעדין לא זכו בהם משום שאין אדם יכול לזכות בשלו לאחרים. עכת"ד. ע"ש. וכן העלה לדינא גם בשו"ת מטה יהודה עייאש (חיו"ד סי' ו) ונקט התם בפשיטות דאע"ג דבגמ' דקידושין (כח ע"ב) אמרינן לגבי ענין הקדש אלכ"ל נראה פשוט דאף על נדרי עניים אמרינן הכי. ע"ש. וראה גם בעקרי הד"ט (חיו"ד סי' כג אות ג). ע"ש. וע"ע מש"כ בענין זה דאלכ"ל בקדשי עניים בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חיו"ד ח"ב (סי' פא, פב, פה), והחקרי לב חחו"מ (ח"ב סי' לה), ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שעט, דף נב ע"ב), ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שטו). יעו"ש. ג וראה גם מש"כ בזה בשו"ת מהרלב"ח (סימן ד), ובשו"ת הרמ"א (סי' מז וסי' מח בשאלה השלישית), ובשו"ת חלקת יואב חיו"ד (סי' כא), ובשו"ת פנים מאירות (ח"ב סי' קלה), ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רכד אות טז ואות כח), ובדברי הגר"ש נטנזון בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"א סוס"י סד, דף מח ע"א) ובמהדורא רביעאה (ח"א סי' כז, דף יח ע"ד) ובחיבורו יד שאול יו"ד (סימן רנח) שהאריך שם בזה, וראה בם בשו"ת דברי יחזקאל (סימן ל), ובס' שערי יושר לגר"ש שקופ (שער ה פרק כ כא כב כד), ובס' אור שמח על הרמב"ם (הל' מכירה פ"א ה"ו), ובקונטרס ציון יעקב ע"ס מחנה אפרים (הל' צדקה סימן ב). ע"ש. [וע"ע בשד"ח (בכללים מער' א אות שי) שהביא שם בשם הפוסקים שיצאו לדון בדבר אחר, בענין הנודב לת"ח שאינו עני, אם גם בהכי אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ומטו בה משמיה דהפתחי תשובה ביו"ד (סי' רנח סקי"ג) ובחו"מ (סי' קכה סק"ג) שהביא בזה את מחלוקת הכנה"ג והשבות יעקב בדעת המבי"ט. ע"ש. וראה גם בגזע ישי (במער' אות א כלל קפט) שג"כ דן בזה, והזכיר שם את דברי הכנה"ג ביו"ד (סי' רנח בהגהות הטור אות יב) שכתב, דבת"ח שאינו נצרך לא הוי כמסירה להדיוט. ע"ש]. 

ה) והנה מרן בשו"ע יו"ד (סי' רנח סעיף ו) כתב: הנודר לצדקה אינו יכול לחזור בו אלא א"כ נשאל לחכם והתיר לו, ואם הגיע ליד הגבאי אינו יכול להשאל עליו. ע"כ. ומקור דבריו אלו של מרן הם, מדברי הרא"ש בתשובותיו (כלל יב סי' ב) שכתב שם, ומה שקשה לך על פי' ר"י ז"ל שפירש דנדר לעניים יש לו התרה, לא ידענא מאי קשה ליה למר אפי' נדר להביא קרבן, דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט יכול להתיר נדרו, כ"ש אם נדר לעני שיכול להתיר נדרו. וההוא דבב"ק (לו ע"ב) לא בא לידו עדיין, הלכך זכו בו עניים. וגם לא איירי בהתרה אלא בחזרה לחזור בלא התרה אינו יכול. עכ"ל. ע"ש. ומדבריו אלו של הרא"ש מבואר להדיא דאע"ג דאמרינן בהקדש עניים אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, מ"מ יכול לחזור בו ע"י התרה. [וראה גם בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' ערה) שג"כ מתבאר התם כיו"ב דאפילו בהקדש דאמרינן ביה אלכ"ל ע"י התרה יכול לחזור בו. ע"ש]. והנה הטור שם (בסי' רנח) הביא את דעתו זו של אביו הרא"ש בשם "יש אומרים", שכתב שם, אמירת אדם לגבוה כמסירתו להדיוט, לפיכך מי שנדר צדקה אי אפשר לחזור בו, והנ"מ בלא שאלה, אבל אם מתחרט ומוצא פתח לנדרו, י"א שנשאל לחכם ומתירו. ע"ש. וראיתי למהרלב"ח בתשובותיו (סי' ד) שהעיר על דבריו אלו של הטור, וכתב, ואע"פ שכתב הטור דבר זה בשם "יש אומרים" עדין לא ראיתי בכל הפוסקים סברת החולק, ואולי כוונתו למי ששאל מהרא"ש שם דלדעת השואל יש לחלק בין הקדש לצדקה. עכ"ד. ע"ש. 

ולולא דמיסתפינא היה אפשר לבאר בס"ד עוד מדוע נקט הטור את דברי הרא"ש הללו בשם "יש אומרים", דקושטא קאי שלא מצינו מאן דפליג להדיא בענין זה על הרא"ש שלא יוכל אדם להתיר את נדרו לצדקה משום דאלכ"ל. מ"מ הרי מצינו בראשונים כמה טעמים בביאור ענין זה דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, דהמאירי בקידושין (כח ע"ב) כתב לבאר ע"פ הירושלמי בקידושין (פ"א ה"ו), דטעם הדבר הוא, מכיון שנאמר "לה' הארץ ומלואה", ומיד שאמר ליתן להקדש קנה ההקדש בתורת חצירו המשתמרת לדעתו. ורשב"ם בבבא בתרא (קלג ע"ב) ד"ה ולא תשיימיה את, כתב, דהוא משום שנאמר "ואיש כי יקדיש את ביתו קודש". ונראה כוונתו, שהוא מבאר הפסוק, שמיד כשיקדיש [בפיו] נעשה קודש, והוא כעין גזירת הכתוב. (ועי' אנצק"ת (כרך ב' דף מ הערה 5). ע"ש). וברא"ש בנדרים (כט ע"ב) מבואר שטעם הדבר הוא, שחייב לקיים דבריו משום נדר דילפינן ליה ממה שנאמר "מוצא שפתיך תשמור", שמיד שהוציא משפתיו אינו יכול לחזור בו. ע"ש. 

ומעתה לפ"ז אפשר לבאר, דעד כאן לא קאמר הרא"ש דהנודר לצדקה חייב לקיים דבריו משום דאלכ"ל, ומ"מ אם שואל על נדרו אצל חכם דיכול לחזור בו, וכן באמירתו לגבוה ממש [הקדש] הוי נמי דינא הכי שיכול להשאל אצל חכם ולהיפטר. דלשיטתיה אזיל, דכל ענין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט הוא משום נדר, ולכן היכא שנשאל עליו אצל חכם שהוא עוקר את הנדר מעיקרו (כדאיתא בכתובות עד ע"ב) הריהו נפטר בכך. אולם לדעת המאירי דטעם הדבר דאלכ"ל הוי משום דנקנה להקדש מדין קנין חצר המשתמרת לדעתו, יש להתבונן אם יועיל מה שישאל אצל חכם כדי להפטר מאמירתו לגבוה, דהרי מה שנתחייב כאן לא הוי משום נדר סתם שנאמר דיכול להשאל עליו, אלא חיובו הוא משום דהוי קנין גמור להקדש, ומה יועיל לו התרתו. וכן יש להתבונן לדעת הרשב"ם דס"ל שכל ענין זה דאלכ"ל הוי כעין גזירת הכתוב, שמיד שמוציא מפיו חל על החפץ תורת הקדש ונתפס עליו רשותו של ההקדש, ומה יועיל לו ההתרה. 

ואם באמת נאמר הכי, דלטעם המאירי והרשב"ם לא מהני התרת חכם בגוונא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ממילא יהיה מובן מדוע הטור נקט את דברי הרא"ש שמהני התרת חכם בענין אלכ"ל בשם "יש אומרים", דהוא משום דאע"ג דלא מצינו מי שחולק עליו בהדיא בענין זה דהנודר לצדקה, מ"מ לפי טעמיהם של שאר הראשונים לא מועיל כאן התרת חכם, ונמצא דפליגי עליה. וק"ל. 

אמנם אחרי שובי נחמתי, כי הנה במשנה דנזיר (ל ע"ב) איפליגו ב"ש וב"ה אם יש טעות בהקדש, כיצד אם אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון הרי הוא הקדש, ויצא לבן, ב"ש אומרים הרי הוא הקדש, משום דהקדש טעות הוי הקדש. וב"ה אומרים אינו הקדש, דהקדש טעות לא הוי הקדש. ואמרינן בגמ' דבבא בתרא (קכ ע"ב) דאם יש שאלה בהקדש, תליא בהאי פלוגתא דב"ש וב"ה בענין הקדש בטעות. ופירש רשב"ם שם: כמו שיש שאלה בנדרים, דבנדרים כתיב "לא יחל דברו", וה"ה לכל ההקדשות שאם שחט קדשים בחוץ ונתחייב כרת ואח"כ הלך אצל חכם להתיר לו הקדשו, ומצא לו פתח של חרטה ועקר את ההקדש מעיקרו ועבדיה כהקדש טעות, איגלאי מילתא דלמפרע לא הוי הקדש מעולם ופטור מכרת, והוא הדין לכל דבר קדוש במוצא שפתיו כגון תרומות ומעשרות דאי בעי מיתשיל עלייהו וחוזרין לטבלן, כדאמרינן בנדרים בשילהי פרק הנודר מן הירק (נט ע"א). ולב"ש כיון דס"ל דאפילו הקדש בטעות הוי הקדש כ"ש דס"ל דהקדש שהוקדש בלא טעות כגון שאמר שור זה הקדש דלא יוכל חכם לעשותו חולין על ידי שום חרטה, דחכם נמי הקדש טעות משוי ליה, והרי בכה"ג הוי לב"ש הקדש גמור. ולב"ה דס"ל דהקדש בטעות לא הוי הקדש, מועיל התרת החכם, שהרי משוי ליה כהקדש טעות שאינו הקדש. עכת"ד. ע"ש. וכיו"ב מבואר ג"כ בגמ' דערכין (כג ע"ב), ובירושלמי דנזיר (פ"ה סוף הלכה א). ע"ש. וראה גם בדברי התוס' בקידושין (כט ע"א) ד"ה משכו מאתיים. ע"ש היטב. ומעתה שכן הוא שמבואר דלדעת בית הלל יכול אדם להשאל על נדרו להקדש, הכי נקטינן הלכתא ככל סוגיין דעלמא דקיי"ל דהלכה כבית הלל. ובאמת כן מבואר נמי בדברי הרמב"ם (פ"ד דנדרים ה"ז) שכתב שם, וכשם שנשאלים על נדרי האיסור ומתירין אותו, כך נשאלים על נדרי הקדש ומתירים אותם, בין נדרי קדשי בדק הבית בין קדשי מזבח. ע"כ. וביאר הכסף משנה (שם), דהוא מהא דמבואר בגמ' דערכין (כג ע"ב) דהכי הוי דעת בית הלל, וידוע דהלכה כב"ה. ע"ש. [וראה גם בדברי רבינו החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רנח סק"ב) שהביא שם דדבר פשוט הוא ובין קדשי בדק הבית ובין קדשי מזבח ישנם בשאלה, וראה שם עוד מה שהביא להעיר עפ"ז בדברי מרן. ע"ש. וכ"כ ג"כ מהרלב"ח בתשובותיו (סי' ד) דדבר פשוט הוא לדברי הכל שיש שאלה להקדש. ע"ש. וראה גם בחי' קרן אורה בנזיר (לא ע"ב) ד"ה ומסתימת. ע"ש. וע"ע באור שמח הל' נדרים שם (פ"ד ה"ז) שהביא לציין בזה עוד דזהו דבר פשוט שיש שאלה להקדש. ע"ש]. 

ומעתה דמבואר דנקטינן דאדם יכול להשאל על ההקדש, דמשוה ליה החכם כהקדש טעות. א"כ שוב יש לומר דאפילו נימא כביאור המאירי דאלכ"ל בהקדש היינו שנקנה הדבר בקנין גמור להקדש, ואין זה מתורת נדר בעלמא, אפ"ה מועיל מה שנשאל לחכם ומתיר לו, משום דהחכם משוה ליה כהקדש טעות מעיקרו וממילא נפקע ההקדש מאיליו. וא"כ האי דינא שכתב הרא"ש שהנודר לצדקה אינו יכול לחזור בו, אבל יכול להשאל אצל חכם שיתיר לו שוב הוי לכו"ע כיון דמשוי ליה הקדש טעות. וכאמור לעיל דכן הוא מפורש נמי בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' ערה) דפשוט הוא דאפילו בהקדש גופיה יכול להשאל עליו אצל חכם. יעו"ש. וראה גם היטב בשו"ת שואל ומשיב (מהדורא חמישאה סעי' נב) ד"ה ובזה י"ל דברי וכו'. ע"ש. וזה ברור. וא"כ הדרינן לקמייתין מדוע הטור נקט את דברי הרא"ש בשם "יש אומרים", הרי דין זה הוא לכו"ע. 

אלא דעדין אולי אפשר לומר, דאיכא נ"מ בין הרא"ש למאירי באופן ההתרה של החכם לגבי נדרי צדקה, דלדעת הרא"ש שכל ענין זה דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט הוי ככל שאר נדרים דעלמא, א"כ כשם שכל הנדרים דעלמא ניתרים או ע"י פתח או ע"י חרטה הכי נמי יש להתיר בנדרי הקדש וצדקה. אולם לדעת המאירי דאמירתו לגבוה היינו שהדבר נקנה להקדש בקנין גמור, והתרת החכם מועילה משום דמשוה לנדר כהקדש בטעות, א"כ אפ"ל דלא יועיל כאן התרה ע"י חרטה אלא רק ע"י פתח. והיינו ע"פ מש"כ הר"ן בנדרים (כא ע"ב) והמאירי (שם), שהפתח ענינו, שהנודר אומר שאם בתחילה כשנדר היה נותן אל ליבו אותו פתח לא היה נודר, ונמצא שנדרו בטעות. אבל נדר שהוא ניתר בחרטה אינו מוצא עם עצמו שום ענין שאילו היה נותנו אל ליבו מתחילה שלא היה נודר, אלא שהוא אומר עכשיו מתוך הכעס או מפני מהירות נדרתי אז, ועכשיו אני מתחרט על שנדרתי מעולם, אולם עצם הנדר לא היה בטעות. ע"ש. ולכן לדעת המאירי שענין השאלה על נדרי הקדש הוי מטעם הקדש בטעות, בעינן דוקא התרה ע"י פתח, שמשוה לנדר טעות מעיקרו ולא סגי בחרטה בעלמא. 

ושו"ר בס"ד בשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (סימן יד), ומצאתי לו שכתב שם, דאי אמרינן בנודר צדקה לעניים אלכ"ל אין יכול להתיר הנדר אלא ע"י פתח, דמשוי ליה לנדר טעות מעיקרו, ולא סגי בחרטה. ע"ש. והביא דבריו ג"כ הש"ך ביו"ד (סי' רנח סק"ד). אולם הש"ך (שם) הביא שמועיל וגם פתח וגם חרטה. ע"ש. וראה גם בדברי הרמ"א (שם) שהם דברי הגהות אשר"י בפ"ק דע"ז (סי' יג ברא"ש שם). ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' פה) שכתב שמדברי הרמב"ן במלחמות שהביא הש"ך בחו"מ (סי' רנה סק"ו) מבואר ג"כ דסגי בפתח או בחרטה להתיר נדרי הקדש וצדקה. ע"ש. [ועתה ראיתי בדברי מהרש"ם בתשובותיו (ח"א סי' סז) שג"כ הביא שם כדברים אלה וכתב: ובמקום אחר הבאתי מהמלחמות שהובא בש"ך חו"מ (סי' רנה סק"ו) דמפורש דנדרי הקדש ניתרים בין בפתח בין בחרטה. ע"ש. ובפשטות נראה שנתכוין לדבריו אלו שבחלק ג סי' פה. וק"ל]. וראה עוד בדברי מהרלב"ח (סי' ד) שמתבאר בדבריו דאפשר להתיר נדרי צדקה גם בפתח וגם בחרטה. ע"ש היטב. ולכאורה מתבאר כן גם מדברי השבות יעקב בתשובותיו (ח"א סו"ס עב) דנדרי צדקה והקדש ניתרים גם בפתח וגם ע"י חרטה. ע"ש. 

ולפי דברינו הנ"ל, מבוארים הדברים בס"ד ביתר שאת וכמין חומר, דלדעת הרא"ש דענין זה דאלכ"ל הוי כנדר דעלמא, להכי סגי להתירו גם ע"י חרטה בלבד ככל שאר נדרים. והיינו כדעת הרמב"ן במלחמות שהביא הש"ך בחו"מ. אולם לדעת המאירי שאלכ"ל הוי כהקדש גמור, וענין השאלה על הנדר מועיל משום דמשוי ליה כהקדש בטעות, בעינן דוקא להתיר את נדרי ההקדש והצדקה ע"י פתח, דמשוי ליה לנדר כטעות מעיקרא, והוא כדעת רבי בצלאל אשכנזי. ודו"ק. [ובס"ד הלום מצאתי וראיתי בדברי המאירי בנדרים סו"פ הנודר (נט ע"א) שכתב בסוד"ה ותירץ וכו' בענין שאלה על הקדש וז"ל: ואע"פ שמכל מקום יש בה שאלה וכגון שימצא בה פתח על דרך זרות כגון שיאמר לא נתכונתי לתרום מכרי זה ואלו ידעתי כן לא הייתי תורם, מכל מקום אין הפתח מצוי בה כל כך שתהא קרויה מצידו דבר שיש לו מתירין. ואין לומר שתהא ניתרת בחרטה לבד ששאלת הקדש ותרומה אינה אלא מצד טעות. עכ"ל. ע"ש. ובס"ד הוא נפלא הפלא ופלא דהנה הינם חזינן להדיא בדברי המאירי שכתב דנדרי הקדש אינם ניתרים ע"י חרטה, דכיון דבעינן שישוה להקדש שכבר עשה כהקדש טעות וזהו דוקא ע"י פתח ולא ע"י חרטה וכדביארנו לעיל. וראה עוד בערך השולחן למהר"י טייב חיו"ד (סי' רג סק"ב) שהביא שם את דברי המאירי הללו דנדרים דמבואר מיניה דנדרי הקדש אינם ניתרים בחרטה, והוסיף וכתב שם שכן מבואר ג"כ בדבריו בסו"פ נערה. ושכן נראה נמי שהוא דעת התוס' במס' בבא קמא (דף סז ע"א ד"ה מעיקרא טיבלא וכו') דהקדש ותרומה אינם ניתרים בחרטה. אולם אח"כ הביא מדברי תוס' דמנחות (דף קג ע"א) דמשמע מינייהו דנדרי הקדש ניתרים אף בחרטה. יעו"ש. ועכ"פ דעת המאירי מבורר ומבואר כאן דס"ל דנדרי הקדש ניתרים רק בפתח ולא בחרטה, והוא כדברינו בס"ד]. 

וממילא לפ"ז שוב אולי אפשר לבאר דהא דהביא הטור את דעת הרא"ש בתשובה דהנודר לצדקה יכול להשאל על נדרו ע"י חרטה, בשם "יש אומרים", היינו משום דדוקא לדעת הרא"ש סגי ליה או בפתח או בחרטה, כבכל נדרי דעלמא. משא"כ לדעת המאירי דאין זה שאלה מדין נדר דעלמא, אלא דהשאלה משוי לה להקדש בטעות, ובעינן דוקא שאלה ע"י פתח. ונמצא דפליג על דעת הרא"ש. וק"ל. [ומדברי הרמב"ם הנ"ל (פ"ד דנדרים ה"ז) שכתב, וכשם שנשאלים על נדרי האיסור, ומתירין אותו כך נשאלים על נדרי הקדש וכו', משמע לכאורה דמשוה את נדרי ההקדש לנדרים דעלמא. ובאמת כן מצאתי בס"ד מבואר לגאון הנצי"ב ז"ל בס' העמק שאלה (שאילתא קלב, דף קח ע"א) שעמד לדייק כן בפשיטות מדברי הרמב"ם הללו דס"ל דאין חילוק בין היתר שאר נדרים להיתר נדרי הקדש, וכשם ששאר נדרים נתרים אף בחרטה ה"ה בנדרי הקדש. ע"ש. וממילא יוצא דהרמב"ם ס"ל כדביארנו בדעת הרא"ש דנדרי הקדש נתרים אף ע"י חרטה בלבד, וא"צ להתירם דוקא ע"י פתח. ושו"ר כיו"ב בדברי הרב המגיד בהל' מכירה (פ"ט ה"ב) שביאר בדעת הרמב"ם דענין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט הוי מטעם נדר. ע"ש היטב. והדברים יוצאים במדוייק הדק היטב לפי דברינו דחזינן הכא דהרמב"ם אזיל בשיטת הרא"ש דאלכ"ל הוי מדין נדר, ולא כהמאירי דהוא מדין קנין, וממילא מובן ג"כ מדוע ס"ל דסגי להתיר נדרי הקדש אף בחרטה בלבד, משום דהוא ככל נדר דעלמא. (וראה גם בדברי הגהות אשרי בפ"ק דעבודה זרה (סי' יג בהרא"ש שם) והביאו הרמ"א ביו"ד (סי' רנח ס"א) שכתב, דאם אומר שמקדיש סלע סתם כוונתו לצדקה, ואם אומר שכוונתו להקדש ממש אין לו תקנה ליהנות ממנו וצריך לשאול לחכם ומתירים לו בחרטה כשאר נדר. ע"ש. (והלשון בהג"א שם קצת שונה). וחזינן כדברינו הנ"ל דכיון שההקדש זכה באמירה מדין נדר, סגי להתירו אף ע"י חרטה בעלמא. ודו"ק. וכאמור לעיל זוהי שיטת הרא"ש דדין אלכ"ל הוי מדין נדר. ועי' בפוסקים במהותו של הגהות אשרי אם הוא בא לחלוק על הרא"ש או לא, דהגר"ח פלאג'י בס' נשמת כל חי ח"א (דף ח ע"א) ס"ל דבא לחלוק, אולם מדברי הרב יד מלאכי (בכללי הרא"ש אות מה) מתבאר להיפך. ע"ש. וראה בזה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סימן יא אות יד). יעו"ש. ועכ"פ הכא במס' נדרים בענין זה אפ"ל לכו"ע דלא חולק על הרא"ש, כיון דהרא"ש אינו מדבר שם מענין זה דאלכ"ל, והג"א מציין עליו בכלל בענין אחר, ואגב אורחיה מבואר ענין זה בדבריו דמהני חרטה בענין הקדש, וא"כ י"ל דהיינו משום דהוא עומד בשיטת הרא"ש בעצם ענין זה דאלכ"ל דהוא מדין נדר. וק"ל). 

ואם כנים דברינו אלה, מובן היטב הא דנקט מרן בפשיטות (סי' רנח ס"ו) האי דינא דהרא"ש בתשובותיו, דסגי שאלת חכם לנדרי צדקה אע"ג דאלכ"ל. (ועיין שם בבאר הגולה אות ח). והביאו בסתמא ולא כתב עליו יש אומרים או כל לשון כיוצ"ב, כדנקט הטור. והיינו משום דמרן צירף את דעת הרמב"ם הנ"ל, שיוצא מדבריו דס"ל נמי כהרא"ש דנדרי הקדש וצדקה הוו ככל נדרי דעלמא, דסגי להו אף חרטה בלבד. ונמצא דתרי עמודי ההלכה אזלו בחדא שיטתא, ונקיט מרן כוותיהו בפשיטות. וק"ל. 

איברא דעתה ראיתי לרב מחנה אפרים (בהל' צדקה סי' ה) שעמד לבאר שם בדעת הרמב"ם הסמ"ג והטור דס"ל דנדר צדקה אפשר להתיר רק ע"י פתח ולא ע"י חרטה. ע"ש. וכן מצאתי בס"ד כיו"ב שהביא מהר"י טייב בערך השולחן חיו"ד (סי' רנ סק"ב) בשם הרב קול יעקב שכתב בדעת הרמב"ם דאפשר דס"ל דבהקדש לא סגי בחרטה. ע"ש. אולם הנה מצאתי לעוד פוסקים דכתבו לבאר דלעולם יש להתיר נדרי הקדש וצדקה בין ע"י פתח ובין ע"י חרטה, עי' היטב בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד סוס"י קנד) שכתב שם בפשיטות כיו"ב בזה"ל: אבל הנדר שנדר מתחילה בעת שמסר הברזל יכול לשאול על נדרו ע"י פתח או חרטה אם מתחרט באמת מעיקרו וכו'. ע"ש. וראה גם בשו"ת רבי עקיבא איגר (ח"א סי' קמד) שכתב להעיר על דברי השיטה מקובצת הנ"ל שעמד שם ר"ב אשכנזי לחלק בין התרת הקדש להתרת נדרים לענין פתח, ואחר שעמד רע"א לפלפל ע"ז כתב דלעולם קיי"ל דנדרי הקדש יש להתירם אף ע"י חרטה ולא רק ע"י פתח כדכתב השטמ"ק כיון דגם ע"י חרטה דמעיקרא מקרי טעות בעיקר הנדר ועוקרו למפרע. ע"ש עוד בדבריו בענין זה בד"ה ומעתה אין כאן וכו'. ע"ש. וראה גם בס' קרן אורה בנדרים (נט ע"א) ד"ה ובנודע ביהודה כתב וכו' שג"כ מבואר מסתימת דבריו שם דנדרי הקדש ניתרים אף בחרטה. ע"ש ודו"ק. וראה גם בדברי הגרי"מ עפשטיין בספר ערוך השולחן יו"ד (סי' רנח סעיף ד) שהביא את דברי הרמ"א שם בסעיף שכתב: אל יאמר אדם סלע זה להקדש אלא לצדקה ומ"מ אם אמר להקדש סתם כוונתו לצדקה לעניים, ומיהו אם אמר שכוונתו להקדש ממש אין לו תקנה להנות ממנו וצריך לשאול לחכם ומתירים לו ע"י חרטה כשאר נדר. ע"כ. וכתב ע"ז ערוה"ש שם (בסעיף ו) ובזה שכתב דמתירין לו בחרטה כשאר נדר קמ"ל דאע"ג דדבר מצוה הוא ועל דבר מצוה אין נכון לפתוח בחרטה וצריך פתח כמש"כ בסי' רכח, מ"מ הכא לא הוי מצוה אלא עבירה ושפיר ניתר בחרטה. ואח"כ הביא את דברי הש"ך שכתב (שם בס"ק ד) בשם תשובת ר"ב אשכנזי הנ"ל דנדרי צדקה אין ניתרין ע"י חרטה. וכתב ערוך השולחן להעיר ע"ז: ותמהני דמאי ענין זה לזה והכא עבירה היא ולא מצוה והכל מודים דדאי בחרטה ודו"ק. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מזה דאף דעתו היא דבנדר צדקה שרי מעיקר הדין אף בחרטה. ומ"מ עדיין יש להתבונן בזה עוד. ועתה נדפ"מ הרמב"ם זרעים הוצאת פרנקל וראיתי שם (בהל' מתנות עניים פ"ח ה"א) שיש עוד ציונים בדברי הפוסקים על דברי הרמב"ם בענין התרת נדרי צדקה יעו"ש. ולע"ע לא איסתיעא מילתא להתבונן בדברי כולם אולי איכא בנייהו עוד פוסקים שעמדו בביאור דעת הרמב"ם האם ס"ל דנדרי צדקה ניתרים ע"י פתח או אף ע"י חרטה. ויש להתבונן]. 

ו) והנה מרן בשו"ע שם (סי' רנח סי"ג) המשיך וכתב בענין זה דאלכ"ל בענין הצדקה, וז"ל: האומר חפץ פלוני אני נותן לצדקה בכך וכך, והוא שוה יותר, אינו יכול לחזור בו. אבל אם לא היה שוה יותר באותה שעה, ואחר כך הוקר יכול לחזור בו כיון שלא משך ולא נתן הכסף. הגה, דכל אמירה שיש בה רווחא לצדקה אמרינן ביה אלכ"ל. ע"כ. ומקור דבריו של מרן הוא מדאמרינן בקידושין (כח ע"ב) ת"ר כיצד רשות הגבוה בכסף, גיזבר שנתן המעות בבהמה, אפילו בהמה בסוף העולם קנה, ובהדיוט עד שימשוך. כיצד אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, האומר שור זה עולה בית זה הקדש אפילו בסוף העולם קנה, ובהדיוט לא קנה עד שימשוך ויחזיק. משכו במנה (הדיוט לחפץ של הקדש מיד הגזבר - רש"י) ולא הספיק לפדותו (לתת דמיו לגזבר - רש"י) עד שעמד במאתיים, נותן מאתיים, מאי טעמא "ונתן הכסף וקם לו". משכו במאתיים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה, נותן מאתיים, מאי טעמא לא יהיה כח הדיוט חמור מהקדש (דהרי אם משכו מיד הדיוט משלם לו כל מעותיו דקנאו במשיכה וברשותו הוא דזל - רש"י). ע"כ. והנה הר"ן שם (דף יא ע"ב - בדפי הרי"ף) הקשה, למה אמרינן דהגזבר שנתן מעות בבהמה קנאה, הרי אפילו בלא דמים קנאה באמירה בעלמא, דהא אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ואין לומר דהנ"מ במקדיש אבל במוכר לא, דהא אמרינן בגמ' דבבא בתרא (קלג ע"ב) גבי בנו של ר' יוסף בן יועזר דאשכח מרגניתא, דאמרה ליה דביתהו אמטייה לגזבר ולא תשיימיה את אלא לישיימו אינהו, דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. הרי דגם במכר בעלמא אלכ"ל. אלא יש לומר, דהתם שהוא שם את זה בפחות מערכו דאיכא רווחא להקדש והווי כעין נדר שייך לומר אלכ"ל, אבל כי ליכא רווחא להקדש אין כאן ענין נדר, אלא מכר בעלמא ואינו קונה אלא בדמים. עכת"ד. ע"ש. ומדבריו אלו של הר"ן מתבאר דלא אמרינן אלכ"ל, אלא דוקא במקום דאיכא רווחא להקדש כגון שמקדיש סתם חפץ או אפילו במכר אם שם אותו בפחות משוויו שיש בזה רווח להקדש. אבל בגוונא שמוכר את החפץ להקדש בשוויו המלא לא אמרינן ביה אלכ"ל ודינו כדין מכר בעלמא. וכיו"ב מבואר ג"כ מדברי התוס' בקידושין (כט ע"א) ד"ה משכו במאתיים. ע"ש. 

ולפ"ז מבוארים דברי מרן והרמ"א הנ"ל, דנקטו שלא אמרינן אלכ"ל בצדקה אלא היכא דאיכא רווחא לצדקה דהיינו בענין מכר (דבהקדש סתם פשיטא דהוי רווחא לצדקה). והוא שכתב מרן דאם אמר שנותן חפץ פלוני לצדקה בכך וכך, והוא שוה במציאות יותר דאינו יכול לחזור בו, היות ואיכא הכא רווחא לצדקה אמרינן ביה אלכ"ל וממילא לא יכול לחזור בו. אבל אם לא היה שוה יותר באותה שעה ופדאו בשוויו הגמור דליכא הכא רווחא לצדקה ממילא לא אמרינן ביה אלכ"ל, ונמצא שיש לו דין מקח רגיל ונקנה בדמים, ולכן אם לא משך ולא נתן דמים והוקר החפץ יכול לחזור בו. (ובענין זה דלא אמרינן אלכ"ל אלא רק היכא דאיכא רווחא להקדש, ע"ע בס' צדקה ומשפט (פרק ט סק"ג) שעמד לדייק מדברי מהר"ם שיק בתשובותיו (חיו"ד סימן רלו) דהיכא שיש לו צדקה ומעשר כספים מופרשים והבטיחם לעני לא אמרינן בהו אלכ"ל, משום דאין באמירתו כאן שום רווח להקדש שהרי בלא"ה הם כבר מופרשים. ע"ש). 

דיש לציין כי הנה לכאורה בדברי הר"ן הנ"ל מבואר, דס"ל שטעם הענין דאמרינן בהקדש אלכ"ל הוי כטעמו של הרא"ש הנ"ל, דהוא מדין נדר. [ושוב מצאתי הלום בס"ד לגאון מהר"י טייב בס' ערך השולחן חיו"ד (סי' רג סק"ב) שהביא שם את דברי הר"ן (בפרק הנודר) שכתב להדיא דתרומה אי בעי מתשיל עלה בין ע"י פתח בין ע"י חרטה כבשאר נדרים, וכבר כתב מהרימ"ט בחידושיו לקידושין דף לח דתרומה והקדש דינם אחד, ונמצא לפ"ז דהר"ן פליג על דעת המאירי דס"ל דנדרי הקדש אינם ניתרים אלא ע"י פתח בלבד ולא ע"י חרטה, וס"ל להר"ן דנדרי הקדש ניתרים בין ע"י פתח ובין ע"י חרטה, והביא בזה מפי סופרים ומפי ספרים שכתבו ג"כ כיו"ב לבאר דדעת הר"ן היא דנדרי הקדש ניתרים בין ע"י פתח ובין ע"י חרטה. והביא שם עוד שכן נראה שהוא דעת הרשב"א בתשובה (ח"ג סי' רצה) והרמב"ן בחידושיו (סו"פ גט פשוט) והרשב"ץ בתשובותיו (ח"ב סי' קלא) ומהרלנ"ח (סימן ד) ושכן הסכים ג"כ הרב קול יעקב בלשונותיו על הרמב"ם (דף מה). עכ"ד. ע"ש. ושוב חזר מהר"י טייב והניף ידו וחשף את זרוע קודשו בזה בספרו הקדוש הנ"ל חלק חו"מ (סימן רנ סקכ"ז) ד"ה ולכאורה נראה וכו' וכתב שם כי דעת הר"ן היא דנדרי הקדש ניתרים אף בחרטה. ע"ש בדב"ק שהאריך בשולחנו בענין זה. יעו"ש. ועכ"פ לפי המתבאר לפנינו דדעת הר"ן היא דנדרי הקדש נתרים בין ע"י פתח בין ע"י חרטה, הדברים עולים בס"ד בקנה אחד עם אשר עמדנו לבאר לעיל דלמ"ד דס"ל דענין אלכ"ל הוא משום נדר ס"ל ג"כ דנדרי הקדש נתרים אף ע"י חרטה כבכל הנדרים ולא בעינן דוקא פתח, וביארנו בס"ד דמדעת הר"ן נראה דהכי ס"ל דענין אלכ"ל הוא מטעם נדר, ובס"ד עתה מוצאים אנו שמבואר בדבריו דס"ל דנדרי הקדש ניתרים בין ע"י פתח ובין ע"י חרטה מבואר תרתי מגו חדא, די"ל שענין נדרי הקדש אם נתירים אף ע"י חרטה או אך ורק ע"י פתח תלי בגדר אלכ"ל האם הוא מטעם נדר או מטעם דהוי כהקדש גמור, וגם התבאר שדעת הר"ן היא דענין אלכ"ל הוי מטעם נדר. דו"ק היטב ותבין]. 

ויש להתבונן בדבריו אלו של הר"ן, כי לכאורה אפשר לומר, דעד כאן לא קאמר הר"ן דלא אמרינן בהקדש אלכ"ל דוקא היכא דאיכא רווחא להקדש, דוקא לטעמיה דאלכ"ל הוי מדין נדר, ולכן היות וענין נדר הוא גדר של התחייבות (עי' מגילה ח ע"א), צריך שיהיה רווחא להקדש דזה התחייבות. כלומר, שהחפץ שוה באמת מנה, והוא מתחייב לתת אותו להקדש בחמישים פחות משוויו. אבל בגוונא שזה שוה בשוה שאין כאן שום התחייבות מצידו, ולא שייך כאן שום גדר של נדר לא אמרינן ביה אלכ"ל, ואין זה אלא כמקח וממכר בעלמא דנקנה בדמים ולא באמירה. אולם לדעת המאירי שענין זה דאלכ"ל הוי מדין קנין, אפשר לומר דליכא שום הבדל אם איכא רווחא להקדש או לא, והכל שווין לטובה דגם היכא שפודה שוה בשוה דאמרינן ביה אלכ"ל, משום שמיד כשקורא עליו שם הקדש נקנה הדבר לשמים מדין חצר המשתמרת לדעתו, ומה לי אם יש רווחא או אין רווחא להקדש, דהאמירה בהקדש היא כקנין גמור בהדיוט. ובאמת המאירי בקידושין (שם) ג"כ עמד על קושייתו הנ"ל של הר"ן [אשר הקשו אותה עוד טובא מהראשונים ע"י בריטב"א ובתוס' רי"ד בקידושין (שם), וכן הביא קושיה זו הרב המגיד בהל' מכירה (פ"ט ה"ב) בשם הרמב"ן. ע"ש. וראיתי עתה בשו"ת פנים מאירות (ח"ב סי' קלה) שהביא שם ג"כ את קושיה זו של הר"ן והריטב"א וכתב בד"ה ואגב נזכר, דיש לתרץ בפשיטות קושיה זו וי"ל דאי מטעם אמירה לגבוה כמסירה להדיוט היה יכול לשאול על נדרו כמבואר בדברי הטור יו"ד סוס"י רנח, אבל אם הגזבר נתן כבר את הכסף קנה ע"פ דין תורה דהקדש כל קנינו בכסף דכתיב "ונתן הכסף וקם לו" וא"כ אין יכול לשאול על דבריו, וזה ברור לדעתי. עכ"ד. ע"ש], ותירץ המאירי תרוץ אחר, שכתב שם: דלא הוצרך כאן לנתינת מעות אלא מצד הגזבר, שמשנתן מעות אף הוא אינו יכול לחזור, הואיל וכיוצא בו בהדיוט עומד במי שפרע. הא בלא נתינת מעות הגזבר קנה מן ההדיוט באמירה אבל לא הדיוט מן הגזבר. וכן הדין בהדיוט הלוקח מן הגזבר שכל שאמר לוקח הריני נותן לך כך וכך, אינו יכול לחזור וכמו שמבואר בגמ' דערכין (כז ע"ב). עכ"ד. ע"ש. הרי מבואר דהמאירי לא תירץ כתירוצו של הר"ן, וביאר הענין בדרך אחרת, דהא דהוצרך כאן לנתינת מעות הוא כדי שהגזבר לא יוכל לחזור בו, אבל לעולם ההדיוט מתחייב מיד בשעת האמירה מדין אלכ"ל, ומסתימת דבריו אלו של המאירי, יש לדייק מעט, דס"ל דלעולם בכל אופן אמרינן אלכ"ל, בין איכא רווחא להקדש ובין ליכא כגון במוכרו שוה בשוה, ולכן סתם ולא שנה ופירש לחלק בין איכא רווחא להקדש לליכא, אלא דבכל אופן ההדיוט מתחייב מדין אלכ"ל. ולדברינו הנ"ל דברי המאירי מובנים היטב, דלשיטתיה אזיל דכיון דס"ל דאלכ"ל הוי מדין קנין גמור, ממילא נמי אין מקום לחלק בין איכא רווחא לליכא רוחא להקדש כדחילק הר"ן. ודו"ק היטב ותבין. 

ובס"ד יש לחזק עוד דברים אלו, ע"פ מה שהמשיך הר"ן בקידושין שם וכתב, ומאי דאמר בתר הכי פדאו במאתים דמשמע דוקא פדאו, אבל בדיבורא בעלמא לא, אע"ג דהתם איכא רווחא להקדש. התם נמי היינו טעמא, דבשעת שומא לא הוה ביה רווחא ואין כאן נדר ולפיכך דוקא פדאו אבל בדיבורא בעלמא היה יכול לחזור בו, דאע"פ שנשתנה השער אחר מכן מה בכך, הרי כיון שאין הדיבור חל בשעתו אי אפשר לו לחול לאחר זמן. עכ"ל. ע"ש. והרי מבואר מדברי הר"ן דהא דאמרינן פדאו במאתיים, ולא הספיק למושכו עד שעמד במנה, דנותן מאתיים משום שנאמר ונתן וכו', ודוקא משום שפדאו אבל בדיבורא בעלמא לא, דלא אמרינן ביה אלכ"ל, היות וליכא רווחא להקדש, שהרי בזמן האמירה פדאו שוה בשוה, ולא יכול לחול כאן דין נדר שזה דוקא במקום שהוא מתחייב, ואע"פ שנשתנה השער אח"כ אין בכך כלום כיון שלא חל הדיבור בשעתו - שהיה אז שוה בשוה וליכא רווחא להקדש דנימא ביה אלכ"ל - אי אפשר לו לחול אחר זמן. ומבואר מדברי הר"ן כדאמרן לעיל דאלכ"ל לא חל אלא דוקא במקום דאיכא רוחא להקדש, משום דס"ל דאלכ"ל הוי מדין נדר ובעינן שיהיה כאן התחייבות, ולהכי פדאו במאתיים וכו' דהוי שוה בשוה אינו מתחייב באמירה בעלמא. 

אולם הנה המאירי הנ"ל בקידושין (שם), עמד ג"כ בנקודה זו של הר"ן וכתב שם, משכו במאתיים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה, נותן מאתיים שקנאו במשיכה מכח הדיוט, שלא יהא כח הדיוט חמור מהקדש. והוא הדין אף בלא משיכה וכמו שביארנו, שהרי אמירה לגבוה היא. אלא שאפשר לפרשה כשמשך בלא אמירה, כגון ששאל הדיוט לגזבר שור זה כמה שוה ואמרו לו מאתיים, אמר לו רוצה אתה למכרו, או מכרהו לי, ואמר לו הן ומשכו בשתיקה. וכן כתבוה גדולי המפרשים (הראב"ד). פדאו הדיוט במאתיים, ר"ל שפרע מאתיים ולא משך ואף לא הספיק למשכו עד שעמד במנה מה שפדה פדה ואף בזו הוא הדין בלא פרע, ולא תפש בה פדאו, אלא משום סופה והיא, פדה במנה ולא הספיק למשוך וכו'. עכ"ל. ע"ש. הרי מפורש להדיא בדברי המאירי, דלעולם אף בענין דפדאו ההדיוט במאתיים ולא משך עד שעמד במנה ס"ל שההדיוט זכה בו מדין אלכ"ל, וזהו שאמר המאירי "ואף בזו הוא הדין בלא פרע", והיינו דסגי ליה באמירתו כמו שביאר המאירי בענין משכו במאתיים וכו'. ואילו לפי ביאורו של הר"ן פדאו במאתיים ועמד על מאה, דהוי פדיון שוה בשוה כמו שביאר הר"ן, ולכן ס"ל דהוא דוקא בפדאו משום דלא אמרינן ביה אלכ"ל. והיינו כדאמרן משום דהר"ן לשיטתיה אזיל דס"ל דאלכ"ל הווי מדין נדר, ולכן בעינן שיהיה דוקא רווחא להקדש (שזהו התחייבות והוי כעין נדר), ולהכי בפדאו במאתיים וכו' שזה שוה בשוה כתב הר"ן דלא אמרינן ביה אלכ"ל. ולעומת זה המאירי נמי לשיטתיה אזיל דס"ל דאלכ"ל הוי מדין קנין, דההקדש קונה מיד באמירה מדין קנין חצר, ולכן ס"ל דאין הבדל אם איכא רווחא להקדש לליכא, ולהכי קאמר דאף בפדאו במאתיים וכו' דליכא ביה רווחא להקדש - כמו שפירש הר"ן הנ"ל דבבא זו מיירי שבשעת האמירה היה שוה בשוה - אפ"ה ס"ל דאמרינן ביה אלכ"ל, דלשיטתיה אזיל. והדברים מבוררים ומאירים בס"ד ומבוארים כמין חומר. ודו"ק היטב. 

וממילא אם כנים דברינו אלה, דלדעת המאירי אמרינן בכל גוונא אלכ"ל בין היכא דאיכא רווחא להקדש ובין היכא דליכא, וגם במקום שפודה ומוכר להקדש שוה בשוה, אמרינן ביה אלכ"ל דלשיטתיה אזיל שענין זה הוא מטעם קנין, ודלא כהר"ן שהוא מדין נדר. יצא דכל האי דינא דנקט מרן בשו"ע יו"ד (סי' רנח סי"ג) דהיכא דליכא רווחא להקדש לא אמרינן ביה אלכ"ל הוא לדעת הר"ן, אבל לא לדעת המאירי. ועכ"פ לפי מה שכתבנו לעיל דמרן נקיט כדעת הרמב"ם והרא"ש, דס"ל דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט הוא מטעם נדר (וכדבארנו דבריו של מרן בסי' רנח ס"ו כנ"ל), אייתי שפיר דנקיט הכא (בסעיף יג) כדעת הר"ן דלא אמרינן אלכ"ל רק היכא דאיכא רווחא להקדש, דלשיטתיה אזיל שהרי גם הר"ן יצא לו דין זה משום דס"ל דטעמא דאלכ"ל הוא מטעם נדר וכדעת הרא"ש. וק"ל והוא נפלא. 

ואחר זמן ראיתי להרב שד"ח (בכללים מער' א אות נא), שציין להרב אוזן אהרן (במערכת אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, אות מב) שעמד לדון שם, אם הא דאמירתו לגבוה הוא משום נדר או משום קנין, וסתם השד"ח דבריו, ולא פירש מאי קאמר התם. ע"ש. ולעת עתה לא איסתייעא מילתא לעיין בדב"ק של הרב אוזן אהרן שם, כי ספר זה אינו מצוי תח"י לע"ע, ועמד קנה במקומו. מ"מ לפי דרכינו ראינו בס"ד מראות גדולות כי איכא בדבר פלוגתא דהראשונים כמלאכים המאירי והרא"ש, והנפקותות היוצאים מאמרותיהם הטהורות המזוקקות שבעתיים. 

[והנה הלום אחר זמן רב הגיע לידי בס"ד ספר התורה הקדוש הזה "אוזן אהרן" הנז' וראיתי לו שם (במערכת א אות מב) שכתב וז"ל: אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אי הוי כמסירה להדיוט או מטעם נדר פלוגתא דרבוותא היא הרשב"א ז"ל סובר דאינו אלא מטעם נדר, והרא"ש והר"ן סוברים דהוי כקנין ממש המועיל בהדיוט, וכתב הרב מחנ"א ז"ל (בהל' צדקה סימן ב') דבהא פליגי דלדעת הרשב"א דהוי ס' נדר כי מספק"ל אי זכו העניים או לא אמרינן ספק נדרים להחמיר וחייב לשלם אבל אי אמרינן דהוי כאילו קנו בקנין להדיוט מוקמינן ממונא אחזקתיה. עכת"ד. ע"ש. והנה דב"ק אלו של הרב אוזן אהרן לא זכיתי להבינם לע"ד כי הנה כאן מביא בשם הרא"ש והר"ן דס"ל דענין זה של אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אינו מטעם נדר אלא הוא מטעם קנין דהוי כקנין ממש המועיל בהדיוט, ולכאורה לפי המתבאר לעיל בס"ד בדברינו חזינן דאדרבא הרא"ש והר"ן לא ס"ל הכי אלא ס"ל דענין אלכ"ל הוי מדין נדר וכמבואר מדברי הרא"ש בנדרים (כט ע"ב) ומדברי הר"ן בקידושין (כח ע"ב) הנ"ל בדברינו. והן אמת כי הנה נראה דהרב אזן אהרן חצב את מקור דבריו אלה מתוך דבריו של הרב מחנה אפרים בהל' צדקה סימן ב (וכמו שהזכיר הרב אוזן אהרן שם מדבריו של הרב מחנה אפרים וציין עליו). ובאמת בדברי הרב מחנ"א (שם) אכן מתבאר כיו"ב וכמו שהביא הרב אוזן אהרן, דלדעת הרשב"א אלכ"ל הוי מדין נדר ולדעת הר"ן וכן הרא"ש הוי מדין קנין, יעו"ש היטב בדברי המחנ"א ד"ה ולע"ד נראה וכו'. ע"ש. וכשראיתי הדברים כן ג"כ במחנ"א אמרתי אל ליבי כי איתי תלין משוגתי שלא זכיתי להבין דבריהם הקדושים של רבותינו הראשונים שרפים העומדים ממעל ז"ל, וע"כ יצא לי דרך אחרת בביאור דבריהם דלא כהמחנ"א ואוזן אהרן, ונמצא דנפל פיתא בבירא, ונעצבתי אל ליבי שלא זכיתי להבין כראוי בדב"ק. אולם הנה אח"כ משמיא קא זכו לן כי ראיתי הלום בס' מחנ"א הנפ"מ עם הגהות ס' "ציון יעקב" לידידינו היקר הגאון ר"י סופר יצ"ו ופתחתי לראות בדבריו שם (הל' צדקה סי' ב) אם עמד להעיר איזה דבר בדברי המחנ"א הללו, והנה ראיתי שכתב שם וז"ל: רבינו כתב להסביר מחלוקת הרשב"א והר"ן בנדרים (ז ע"א) בספק צדקה אם לחומרא או לקולא שהרשב"א ז"ל שפסק לחומרא היינו משום דס"ל שאין העניים קונים באמירה בלחוד אלא דמספקא לן אי חל עליו חיוב נדר או לא וכל ספק נדרים אזלינן לחומרא, אבל הר"ן ז"ל סובר דהאומר זה לעניים באמירה בלחוד זכו בו העניים וכי מספקא לן אי קנו העניים אי לא אמרינן דהנכסים בחזקתן. ע"ש. אלא שיש להבין שהרי הרא"ש בנדרים שם סובר כהרשב"א ז"ל וכן כתב לדעתו להדיא בספר דמשק אליעזר חו"מ כללי תפיסה (סימן ח די"ח ע"ג) ועם כל זה סבירא ליה לרבינו הרא"ש שהעניים קונים באמירה בעלמא וכמו שהביא וכתב כן רבינו המחנ"א עמו בדעת הרא"ש ז"ל. עכ"ד. ע"ש. והרי שעמד להעיר ולעורר בדברי המחנ"א, ואולם את ההערה הנ"ל שעמדנו בס"ד להעיר לא מצאתי שהעיר, אמנם אחר העיון בס"ד נראה שאכן עדין הערה זו במקומה עומדת שהרי כאמור דבדברי הרא"ש והר"ן מבואר להדיא שענין זה דאלכ"ל הוי מדין נדר. ובאמת גם בדברי המחנ"א אין הדבר מפורש כן ממש כאשר הביא הרב אוזן אהרן בשמו ואפשר לבאר ולהטות בדבריו של המחנ"א. ועדין יש להתבונן בדברים וצ"ע רב בהם]. 

ובעיקר דעת מרן ז"ל בענין זה דאי אמרינן בצדקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, הנה כתב ע"ז בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שעט, דף נב ע"ג) כי דעתו של מרן בבית יוסף היא כדעת הרשב"א דלא אמרינן בענין צדקה אלכ"ל, כדחזינן דהטור (בחו"מ סי' קכה) כתב, אם אמר הולך מנה לפלוני שאני נותן לו יכול לחזור בו עד שיגיע ליד המקבל ואם המקבל עני אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ואינו יכול לחזור בו. ע"כ. וכתב ע"ז מרן בב"י שם, ומה שכתב כאן רבינו אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט שיגרת לישן הוא דלא מקרו גבוה אלא עניני הקדש אבל הכא לא שייך לומר אלא נעשה נדר כמו שאמר בירושלמי. וכן השיג מרן על הטור עוד שם בסי' רמג. וכתב ע"ז התשובה מאהבה וז"ל: ותמה אני על הב"י דהא כי האי לישנא כתב הטור ביו"ד סי' רנח אמירת אדם לגבוה כמסירתו להדיוט לפיכך מי שנדר לצדקה א"א לחזור בו ושתיק הרב בית יוסף ולא כתב עליו דשיגרת לישנא הוא כמ"ש בחושן משפט בשני המקומות הנ"ל. ע"כ. ואח"כ הביא שם הרב תשובה מאהבה את דברי הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' תקסג וסי' תרנו) דמבואר התם מדבריו ג"כ דלא אמרינן בצדקה אלכ"ל ועמד ג"כ להעיר על דברי הרשב"א הללו שזה סותר למה שכתב בחי' לנדרים דף ל דאמרינן בצדקה אלכ"ל. ואח"כ המשיך שם התשובה מאהבה והביא את דברי הסמ"ע בחו"מ (סי' קכה סקכ"ה) שהזכיר את דברי הב"י הנ"ל דבצדקה לא אמרינן אלכ"ל וכתב עליו הסמ"ע דלא קשה מידי דגם צדקה לעניים מקרי אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, דכל האומר אתן כך לעני הו"ל כאילו אמר אתן לגבוה ומשולחן גבוה קא זכו עניים, והא ראיה דבקרא דפר' כי תצא דכתיב "מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת לה' אלוקיך נדבה אשר דברת בפיך" ודרשינן מיניה בפ"ק דר"ה דף ו' אהקדש וקרבנות וש"בפיך" ר"ל צדקה הרי דכללינהו הקרא בפסוק אחד וכתב על כולן "לה' אלוקיך". עכ"ד הסמ"ע. ועמד הרב תשובה מאהבה להעיר ע"ז דלכאורה מדוע לא הביא הסמ"ע דבר זה בשם המרדכי שכבר קדם וכתב כיו"ב (בפרק הזהב סי' שיא) וז"ל שם: אמר ליתן מנה לחבירו מותר לחזור בו ומסיק בירושלמי הדא דתימא בעשיר אבל בעני נעשה נדר משום דאלכ"ל ושייך אף בצדקה כדנפקא לן בפ"ק דר"ה "בפיך" זו צדקה ואיתקש לנדר או לנדבה דתליא באמירתו גרידא כדכתיב "אשר נדרת". עכ"ד. יעו"ש בשו"ת תשובה מאהבה. ולכאורה מתורף דבריו אלו עולה ומתבאר דתופס הוא בדעת מרן ז"ל דס"ל דבענין צדקה לא אמרינן אלכ"ל. וק"ל. וכן מצאתי בשו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב (סי' שטו אות ז) שתפס נמי בדעת מרן ז"ל דס"ל דלא אמרינן אלכ"ל בהקדש עניים וכמתבאר מדברי מרן בב"י חו"מ הנ"ל (סי' קכה). וע"ש. וראה גם בבית דוד חחו"מ (סי' רנ, דף קלה ע"ב) ד"ה ואין לומר וכו' דג"כ נראה דרוצה להוכיח שם דהעיקר הוא דבהקדש לעניים לא אמרינן אלכ"ל. ע"ש. אולם עי' היטב בדברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן פג) דמהתם משמע לכאורה דאף בהקדש לעניים אמרינן אלכ"ל. וע"ש. ועדין צ"ע בביאור שיטת מרן ז"ל. ולפי מה שהבאנו לעיל לבאר בדברי מרן דס"ל דלעולם אמרינן בצדקה אלכ"ל, אלא דס"ל דדין אלכ"ל הוי מדין נדר וכדעת הרמב"ם הרא"ש והר"ן, אפשר ליישב מעט את הדברים. ודו"ק. 

בענין צדקה במחשבה 

ז) אחר הודיענו ה' כל זאת, דהנודר לצדקה בפיו מתחייב בדיבורו זה ואינו יכול לחזור בו, אלא א"כ ישאל על נדרו. שוב נשוב לנידון הבעיה, בדין הנודר בליבו לצדקה אם מתחייב בכך ולא יוכל לחזור בו. והנה המרדכי בבבא בתרא פ"ק (סי' תצא) כתב, בפרק שלישי דשבועות אמרינן "מוצא שפתיך תשמור" אין לי אלא שהוציא בשפתיו, גמר בליבו מנין, ת"ל "כל נדיב לב". פרש"י גבי נודב להביא קרבן כתיב, דילפינן מכל נדיב לב, דהיכא דגמר בליבו נדר או נדבה לקרבן שחייב להביא אע"פ שלא הוציא בפיו. ובריש פרק האיש מקדש פריך סתמא דתלמודא אקדשים ותרומה, מה להנך שכן ישנן במחשבה. הלכך מכאן פסק בתשובת גאון, שהגומר בליבו ליתן צדקה חייב כאילו הוציא בפיו. ואע"ג דבפ"ג דשבועות נאמר דהוי תרומה וקדשים שני כתובין הבאים כאחד ואין מלמדין, פרש"י בתשובה דצדקה כנדרים ונדבות דמיא [כלומר ובכלל קדשים הוי, הלכך גמר בליבו ליתן צדקה חייב כאילו הוציא בפיו. עכ"ל. ע"ש. אולם הרא"ש בתשובותיו (כלל יג סי' א) כתב: ששאלת, אדם שקנה קרקע על דעת שיעשנו הקדש, ואחר כך נמלך ולא רצה להקדישו אי אמרינן ביה אלכ"ל. והשיב הרא"ש, ומזה תלמוד שאלתך אם קנאו על דעת שיעשה הקדש ולא הוציא בפיו כלום, הוי דברים שבלב, ואמר שמואל בפרק שלישי דשבועות (כו ע"ב) גמר בליבו צריך להוציא בשפתיו, אתיביה "מוצא שפתיך" וכו', גמר בלבו מנין ת"ל "כל נדיב לב", ופריך, ונגמר מיניה, ומשני, משום דהוי תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. ופריך, הא ניחא למאן דאמר אין מלמדין, אלא למאן דאמר מלמדין מאי איכא למימר, ומשני חולין מקדשים לא גמרינן. והאידנא כל הקדש שלנו חולין הוא, שאין עתה הקדש לבדק הבית ואינו אלא צדקה, הלכך צריך להוציא בשפתיו. עכ"ד. ע"ש. א"כ לפ"ז מבואר דאיכא פלוגתא בדבר זה בין הרא"ש והמרדכי. 

והנה הרמ"א בשו"ע יו"ד (סי' רנח סי"ג) כתב, אם חשב בליבו ליתן איזה דבר לצדקה חייב לקיים מחשבתו, ואין צריך אמירה אלא דאם אמר היו כופין אותו לקיים, וי"א דאם לא הוציא בפיו אינו כלום, והעיקר כסברא הראשונה. ע"כ. ומדבריו אלו של הרמ"א מבואר, דמסכים עם דעת המרדכי דאפילו במחשבה בלב לתת צדקה, מתחייב לקיים נדרו. אולם הנה מרן בחו"מ (סי' ריב סעיף ח) כתב, קנה קרקע אדעתא שיעשנו הקדש ולא הוציא מפיו כלום י"א כיון שגמר בליבו לתת צדקה חייב ליתן, ויש מי שאומר דאע"ג דכתיב "כל נדיב לב עולות" חולין מקדשים לא ילפינן. והאידנא כל הקדש יש לו דין חולין, שאין הקדש עתה לבדק הבית ואינו אלא לצדקה. הילכך כל שלא הוציא בשפתיו אינו כלום. הגה, ויש להחמיר כסברא הראשונה. ע"כ. ולכאורה לפי מאי דנקטינן כללא גבירתא, דכל היכא שמביא מרן יש אומרים ויש אומרים הלכתא כיש בתרא וכמש"כ רבינו החיד"א במחזיק ברכה חאו"ח (סי' קנג סק"א) שכל היכא דנקיט מרן י"א וי"א הלכתא כי"א בתרא, וגם לקולא, ואינו חושש כלל לדעת הי"א קמא. והניף ידו בשנית במחזיק ברכה שם (סי' שכו סק"א). ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דקפ"ו ע"ב). ע"ש. וראה גם בכנה"ג או"ח (רס"י שיח בהגה"ט), ובמטה יהודה למהר"י עיאש (שם סק"ג), ובאליה רבה (סי' תריב סק"א), וביד מלאכי (כללי השו"ע אות יג), ובשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג אות יד). ע"ש. וראה גם אשר העלה בזה מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ב, ובהוספות ומילואים שבסוף הספר שם דף שמט ע"ב), ע"ש נפלאות מתורתו, גליא לדרעיה ונפל נהורא, והעלה שם נמי, דכל היכא דהביא מרן י"א וי"א הלכתא כי"א בתרא ואפילו לקולא, די"א קמא כמאן דליתא דמי. יעו"ש. וגם כבר כתבנו מזה בס"ד בכמה מקומות, ואין צורך לכפול הדברים. 

וממילא לפ"ז דנקטינן כי"א בתרא ואפילו לקולא, היה אפשר לומר דהכא נמי בנידון דידן דאית לן למינקט בדעת מרן כדעת היש מי שאומר, דהוא דעת הרא"ש, שהביאו מרן כי"א בתרא. וא"כ יצא דלדעת מרן ז"ל אין מתחייב לצדקה ע"י מחשבה שנדר בליבו ולא הוציאו מפיו. וממילא יוצא דאיכא פלוגתא בדבר זה בין מרן והרמ"א, דלדעת הרמ"א מחוייב לתת את הצדקה שחשב בליבו וכאשר פסק נמי ביו"ד (סי' רנח סי"ג) ובחו"מ (סי' ריב ס"ח). ולדעת מרן אינו מחוייב בכה"ג וכמתבאר מדבריו בחו"מ (הנ"ל) שפסק כדעת הי"א בתרא. ושו"ר ג"כ לגאון בעל גזע ישי (במער' אות א סי' קצ) שנקט שם בפשיטות כדברים אלה, וז"ל שם, ומרן בשו"ע חו"מ (סי' ריב ס"ח) הביא בתחילה די"א דחייב לקיים מחשבתו ושוב כתב וי"א דאינו חייב, וכבר ידוע דבכה"ג דעתו דמרן כהי"א בתרא. אבל מור"ם ז"ל בהג"ה שם כתב דהעיקר כהי"א קמא, וכ"כ מור"ם ביו"ד סי' רנח סעיף יג דהעיקר כסברא ראשונה. ותו לא מידי. ע"כ. ומבואר יוצא דלדעת הרב גזע ישי, מרן פליג בענין זה על הרמ"א וס"ל כדעת הרא"ש דהחושב בליבו ליתן צדקה, אינו מתחייב במחשבתו זאת. 

אולם לאחר ההתבוננות בדבריו של מרן ז"ל בשו"ע דחו"מ (שם), היה מקום לעורר בזה דלעולם אי הוה נקיט מרן בלשון יש אומרים ויש אומרים, הוה לן למינקט כאשר הבאנו מדברי הפוסקים הנ"ל שהעלו, דבכל מקום שהביא מרן י"א וי"א הלכתא כי"א בתרא. אולם הכא לכי תידוק בדברי מרן תשכח, שאת הדעה הראשונה שהיא דעת המרדכי הביא בשם "יש אומרים", ואת השניה שהיא דעת הרא"ש הביא מרן בלשון "יש מי שאומר", לשון יחיד. א"כ יש לומר דבכוונה תחילה נקט מרן הכי, לרמוז על האר"ש דדעתו נוטה לדעה קמייתא דהיא העיקר לדעתו דעת עליון, ולהכי הביאה לקמייתא בלשון רבים ואת השניה בלשון יחיד, למימר דאית לן למינקט כדעה קמייתא דאחרי רבים להטות. וכאשר כתב כיו"ב ג"כ השד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג, אות כ). ד ע"ש. ושו"ר בס"ד דכ"כ נמי מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת (ח"ו סי' נב עמוד רעד), דאין לדייק מדברי מרן בשו"ע חו"מ (הנ"ל) דדעתו היא כי"א בתרא דהוא דעת הרא"ש, דלעולם יש לדחות דשאני הכא שכתב את הסברא הראשונה בשם "יש אומרים", והשניה בשם "יש מי שאומר" לשון יחיד, ואחרי רבים להטות. ע"ש. [וראה גם במשנה ברורה הל' מגילה (סי' תרצד סק"ו) שג"כ מבואר בדבריו דדעתו נוטה להחמיר בזה שמתחייב לצדקה ע"י מחשבה בעלמא. ע"ש]. וא"כ לפי זה עולה ומתבאר דליכא פלוגתא בין מרן והרמ"א בענין זה, ואשתכח דתרוויהו רעים אהובים לפסוק כדעת המרדכי, דהנודר במחשבה ליתן צדקה חייב לקיים מחשבתו. 

אולם עדין יש להתבונן בדברי מרן בבית יוסף יו"ד (סי' רנח), שלאחר שהביא שם את דברי הרא"ש הנ"ל בתשובה דאין אדם מתחייב לצדקה במחשבה בלבד, וצריך שיוציא בשפתיו. הוסיף וכתב בבדק הבית: וכן פירש הרב אלפס והתוס' והרא"ש בפרק שור שנגח, והרמב"ם בפרק שמיני ממתנות עניים. ע"כ. ובפשוטם של דברים נראה, דכוונת מרן בבדק הבית כאן לומר דאף הרי"ף והרמב"ם והתוס' ס"ל כדעת הרא"ש דאין מתחייב לצדקה במחשבה בעלמא אלא בעינן אמירה. איברא לכי דייקינן בדברי הרי"ף והתוס' והרא"ש בפרק שור שנגח (בב"ק לו ע"ב) לא מצינו מפורש בדבריהם שכתבו כן דאין מתחייב לצדקה במחשבה בעלמא, אולם אולי כוונת מרן היא להא דנקטו התוס' בדבריהם (שם בד"ה יד עניים), שכתבו, וא"ת בלא יד עניים נמי מתחייב לצדקה באמירה כדדרשינן בפ"ק דר"ה (ו ע"א) בפיך זו צדקה וכו'. וכן נקט נמי הרא"ש כיו"ב בפסקיו שם (פ"ד סי' ג) שכתב, ואע"ג דליכא עניים הכא, יד עניים אנן, ובאמירתו לא מחייב משום בפיך זו צדקה, משום דלא יכול להקדיש או ליתן צדקה דבר שלא בא לעולם וכו'. וגם הרי"ף (שם) כתב כעין זה, וז"ל: אבל מידי דאיתיה ברשותיה ואמר הרי הוא לעניים כבר זכו ביה עניי, ולא מצי למהדר ביה כדאמר בפיך זו צדקה. וגם הרמב"ם (בפ"ח מהל' מתנות עניים) לא כתב שם להדיא דאין מתחייב ליתן צדקה על מחשבה שבליבו, אולם בהלכה א' שם כתב, הצדקה היא בכלל הנדרים, לפיכך האומר הרי עלי סלע לצדקה או הרי סלע זו לצדקה חייב ליתנה לעניים מיד וכו'. ע"ש. הצד השוה שבהם, דכל הני הראשונים לא נקטו בדבריהם להדיא דאין מתחייב במחשבה שבלב לצדקה, אבל כתבו להדיא דמתחייב באמירה. וכנראה דמרן ז"ל הבין בדעתו דעת עליון, דמהא דנקטו בדבריהם אמירה בצדקה, בדוקא קתני הכי, ולאפוקי מחשבה. ולכן כתב בבדק הבית דדעת הרי"ף הרמב"ם והתוס', מסכמת לדעת הרא"ש דבמחשבה בעלמא לא מתחייב לצדקה. וק"ל. [ועתה ראיתי בגינת ורדים חיו"ד (כלל ג סימן א, דף קכב ע"ג) שתפס שם בפשיטות בדעת הרמב"ם דס"ל דאין אדם מתחייב לצדקה במחשבה, והוסיף וכתב שם דאע"ג דהרמ"א בחו"מ (סוס"י ריב) כתב דיש להחמיר נראה דאין זה אלא חומרא יתירה כיון דחזינן דכמה רבוותא כתבו דאין נדר חל בגמר בלב ולא חילקו להחמיר בנדר מצוה, משמע שפיר דגם בנדר מצוה הכי הוי, דאי ס"ל הכי דמתחייב לצדקה במחשבה לא הוו שתקי לאשמועינן חידוש זה, וכלל זה מסורת בידינו מהרי"ף בהלכות דסובר דמדשתק תלמודא ולא אשמועינן הך חידושא משמע דלא ס"ל לחלק ודרכו זה אחזו כל הפוסקים האחרונים ומחמיר תע"ב והמיקל לא הפסיד. עכת"ד. ע"ש]. 

אלא דלפ"ז אם כנים דברינו אלה, דזוהי כוונת מרן בבדק הבית, חיובא רמי להבין את אשר הבאנו לעיל משמיה דמו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יחו"ד (ח"ו סי' נב), דמרן בחו"מ (סי' ריב ס"ח) דעתו לפסוק כדעת המרדכי ודעימיה ולהכי הביאו בלשון יש אומרים, לרמוז דכן יש לפסוק, דאחרי רבים להטות. דהרי מאחר ומרן הביא בבדק הבית דהרי"ף הרמב"ם והתוס', נקבצו יחדיו וס"ל כדעת הרא"ש דאינו מתחייב לצדקה במחשבה בעלמא, ממילא איך יתכן שדעת מרן לפסוק בשו"ע כהמרדכי דמתחייב לצדקה במחשבה, דהרי פליגי בפוסקים בענין בדק הבית והשו"ע, מה חיבר מרן קודם עי' להרב יד מלאכי (בכללי השו"ע אות טו) שהביא בשם הכנה"ג, והגינת ורדים, והשולחן גבוה דמרן חיבר קודם את בדק הבית ואח"כ את השו"ע. ע"ש. אולם איכא דאמרי דבדק הבית חברו מרן לאחר השו"ע עי' לרבינו החיד"א בשם הגדולים (מער' ספרים מער' ש אות עה), ובשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג אות ל). ע"ש. וגם כתבנו מזה בס"ד במקום אחר עי' קובץ חזון עובדיה (ח"א עמוד קלג), וראה בזה גם בדברינו לעיל (סימן ד). יעו"ש. 

וממילא ממאי נפשך אם נאמר דבדק הבית חיברו מרן קודם לשו"ע, הרי היה לנגד עיני קודשו של מרן ז"ל דעת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש שהביאם בבדק הבית, ומדוע זה שיטה בשו"ע קו מדרכו הקדושה לפסוק כג' עמודי ההוראה. ואף אם נימא כדעת הפוסקים דמרן חיבר את בדק הבית לאחר השו"ע, א"כ אפילו נימא דכן הוא דעתו לפסוק בשו"ע חו"מ כדעת המרדכי דמתחייב לצדקה במחשבה, מ"מ יש לומר דחזר בו בבדק הבית ביו"ד, ששם הביא דהרי"ף הרמב"ם ותוס' עומדים בדעה אחת עם הרא"ש דפליג על המרדכי. וזאת נחמתי בעוניי, דאף מו"ר שליט"א לא כתב דבריו הנ"ל דדעת מרן בשו"ע חו"מ לפסוק כדעת המרדכי בסכינא חריפא, אלא בדרך האפשר, וכמבואר מדבריו בתשובתו שם. ע"ש היטב. וממילא לפ"ז שוב אפשר לומר כאשר כתב הרב גזע ישי, דלעולם דעת מרן בחו"מ לפסוק כדעת הרא"ש דהוא י"א בתרא. איברא דבאמת עדין צריך להבין דאם דעתו כהרא"ש א"כ מדוע הביא מרן את דעת המרדכי בלשון רבים דיש אומרים, ואת דעת הרא"ש בלשון "ויש מי שאומר" לישנא דיחידאה. ואם באמת נאמר כדעת הפוסקים דמרן חיבר את בדק הבית לאחר השו"ע, אולי אפשר לבאר דבשו"ע הוה סבירא ליה למרן דהרא"ש הוי יחידאה בדעתו זו דלנגד עיני קודשו עמדו רק דברי הרא"ש בתשובה שכתב שם להדיא דאין מתחייב לצדקה במחשבה בעלמא, ועדין לא עמד לדייק בדברי הרי"ף הרמב"ם והתוס' דאינהו נמי ס"ל כוותיה דהרא"ש בזה, כי כאמור הראשונים הללו לא כתבו להדיא כדברי הרא"ש דאין מתחייב לצדקה במחשבה, אלא רק יש לדייק כן בדבריהם. ולעומת זה עם דעת המרדכי איכא טובא מהראשונים דס"ל כוותיה דמתחייב לצדקה במחשבה כמו שהביא המרדכי גופיה דכן הוא דעת גאון ורש"י בתשובה וגם שאר הראשונים שהזכירם מהרי"ק בתשובתו (הנ"ל בהערה ד'), ולכן הביא מרן את דעתם כבר מעיקרא בשו"ע חו"מ בלשון רבים. ובכ"ז ואעפ"כ קמה וגם ניצבה בדעתו דעת עליון דמרן ז"ל, לפסוק כדעת הרא"ש אע"פ שהוא יחיד בסברתו זו ולהכי הביאו כי"א בתרא לפסוק כוותיה, וא"כ מה שהזכירו בלשון יחידש משום שכן היה באמת דלא מצא סוברים כדעתו, אבל לעולם פסק כוותיה. ואח"כ כשחיבר מרן ז"ל את בדק הבית עלה בליבו כי לעולם אפ"ל דאף הרי"ף והרמב"ם והתוס' ס"ל כוותיה דהרא"ש, כאשר אפשר לדייק מדבריהם, והזכירם בבדק הבית ביו"ד לחזק את דב"ק ודעתו הנשגבה בשו"ע חו"מ אשר פסק שם כדעת הרא"ש. וק"ל. ועי' בדברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' פג סוד"ה תשובה וכו') שג"כ מתבאר שם מתורף דבריו דדעתו נוטה לומר דאין מתחייב לצדקה במחשבה. ע"ש. 

[וראה נמי בשו"ת דובב משרים ח"א (סי' פז ד"ה עכ"ז להלכה) שעמד לדייק שם מדברי הט"ז באבהע"ז (סי' צ סק"ד) דאף הוא ס"ל כדעת הפוסקים דאינו מתחייב לצדקה במחשבה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תתב) שכתב שם, וכבר ראיתי מי שהפריז על המידה, דאפילו במחשבה חל ההקדש (לצדקה) וכו'. ע"ש. ומתורף דבריו אלו ג"כ משמע, דאין דעתו מסכמת בהחלטיות לדעת המרדכי ודעימיה. ואיברא דאח"כ ראיתי להרדב"ז גופיה שכתב בח"ד (סי' אלף רד - קלד) בזה הלשון: ואפילו אם גמר בליבו ולא הוציא, אני רגיל לפסוק כמאן דס"ל דחייב ליתן, וקרא כתיב כל נדיב לב עולות", ומכל מקום מודה אני שאין כופין אותו על ככה. עכ"ד. ע"ש. ומדבריו אלה מתבאר אמנם דלענין הלכה לא ס"ל כ"כ כדעת המרדכי, מ"מ לענין מעשה ס"ל להחמיר כוותיה. ולכן באמת אין כופין אותו, היות ואין זה אלא משום חומרא. ובפשטות זהו הביאור בדברי הרדב"ז ואין צ"ל דחזר בו הכא מדבריו הנ"ל שבחלק ב', והגם שכבר כתב ידידנו הגר"י סופר יצ"ו בחיבורו תפארת יצחק (סימן לו במערכת ס אות ד, עמוד פז) דהסתירות מצויות לרוב בדברי הרדב"ז לרוב התשובות שהשיב במשך שמונים שנה וקיי"ל דת"ח ככל שמזקינים דעתם מתיישבת עליהם וכו'. ע"ש. מ"מ הרי הוא גופיה אודויי אודי דעדיף לדחוק בדברי המחבר שדבריו סותרים זה את זה וליישב דבריו ואפילו בתרוץ דחוק ראה בזה בדבריו בס' ברית יעקב (סי' לא עמוד רמד) שהביא שם כיו"ב מדברי הפוסקים. ע"ש. והכ"נ בפשטות יש לבאר את דבריו אלו של הרדב"ז בחלק ד' דמאי דפסק התם דמתחייב אדם לצדקה במחשבה לפום חומרא נקט הכי על אף שלעיקר דינא ס"ל כדעת הרא"ש ז"ל דאין אדם מתחייב לצדקה במחשבה. וכן מצאתי הלום בדברי השד"ח בכללים (מערכת א כלל שי) ד"ה ואי בצדקה וכו' שהביא שם את דברי הרדב"ז בח"ב סי' תתב הנ"ל שכתב ראיתי מי שהפריז על המידה דאפילו במחשבה חל ההקדש וכו', וכתב ע"ז השד"ח דמשמע קצת דלא ס"ל כהמפריז דאפילו במחשבה חל ההקדש, דממה שאמרו אמירתו לגבוה וכו' משמע דוקא אמירה ולא מחשבה. עכ"ד. ע"ש. ומתבאר בפשטות דהכי נקיט לה השד"ח בדעתו של הרדב"ז ז"ל, ואמנם דלא הביא שם השד"ח את דברי הרדב"ז שבחלק ד' הנ"ל, מ"מ כאמור אפשר לפרש דלאו סתראי נינהו בדבריו כי לעולם בעיקר דינא ס"ל כדעת הרא"ש דאין מתחייב לצדקה במחשבה ורק לענין מעשה כתב בדבריו שבחלק ד' דרגיל הוא לפסוק כמ"ד שמחייב במחשבה. וק"ל. וראה גם ביד מלאכי בכללי הדינים (כללי אות א סי' צ) שהביא שם משם מהר"ם גאלנטי (סי' יג) שכתב דענין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט זהו דוקא בפה אבל בכתב בלי הזכרה בפה אינו כלום. ע"ש. וראה בשד"ח (הנ"ל) שהביא שם שכ"כ כיו"ב ג"כ הרב באר המים חיו"ד (סי' מב) דאין מתחייב להקדש וצדקה במחשבה בעלמא ורק באמירה מתחייב כדאמרינן אלכ"ל ורק באמירה בפה. ע"ש. 

וראה גם בשו"ת שמע אברהם להגר"א פלאג'י (ח"ב סימן לב) שהביא שם בד"ה והנה סברא וכו' את דברי המרדכי הנ"ל דאף במחשבה בעלמא אמרינן ביה אלכ"ל ומתחייב לצדקה, והביא שם עוד את דברי המרדכי בקידושין (סי' תצה) שכתב נמי דלעולם גם במחשבה מתחייב כדכתיב "כל נדיב לב", והמשיך וכתב אלא משום דהכא מיירי שכופין אותו ב"ד לתת ואין אנו יודעים מחשבתו עד שיאמר, אבל ירא שמים חייב משחשב ודכוותיה גרסינן פרק בתרא דמכות "ודובר אמת בלבבו" כרב ספרא והיינו מעליותא דאף להדיוט מקיים מחשבתו, ולהקדש פשיטא. ע"כ. וכתב ע"ז השמע אברהם ומלשון המרדכי הזה שכתב "דאפי' להדיוט מקיים מחשבתו" יש להביא ראיה לדברי מר אביו הגר"ח פלאג'י בס' סמיכה לחיים (סי' ג) שהביא שם בשם מהר"ם מינץ ומהרש"ל דהחייב כסף לחברו וזה מחל לו בליבו הוי מחילה ושוב אם נפרע ממנו הוי גזל. ואמנם דמר זקנו הגאון חקרי לב (בחחו"מ סי' ו) תמה על דבריהם דהרי קיי"ל דברים שבלב אינם דברים, אולם הגר"ח פלאג'י ישב זאת כי אה"נ דדברים שבלב אינם דברים זהו לענין שאין ב"ד כופין אותו, כי אדם יראה לעיניים וה' יראה ללבב אבל מי שהוא ירא שמים חייב לקיים מה שגמר בליבו ונסתייע שם מדברי המרדכי הללו. (וראה גם בדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ג) שדן התם ג"כ בעובדא כי הכי באחד שהלוה סכום כסף לחברו וראה כי ארכו הימים שאין הלוה פורע לו את הלואתו, ומחל לו על ההלואה זו בליבו, האם מחילתו מחילה, ואחר שעמד לדון בזה בתשובה ארוכה מאר"ש, העלה מול סו"ף דאע"ג שלעיקר דינא יכול הכא המלוה אשר הוא המוחזק לטעון קים לי כשיטת מ"ד דאין המחילה בלב מחילה מ"מ טוב לעשות לפנים משורת הדין ולחוש למש"כ הגאון מהר"ח פלאג'י הנ"ל דהמחילה הוי מחילה ולפייס את הלוה בדברים עד שיתפשר עימו, אך מדינא זכה הלה במה שבידו. עכת"ד. ע"ש). ועכ"פ סיים שם הרב שמע אברהם דהנה מכ"ז מבואר דלכו"ע במי שהוא ירא שמים דצריך לקיים מה שבליבו אפילו להדיוט כבעובדא דרב ספרא, וכ"ש לגבוה כמש"כ המרדכי והרדב"ז וכ"פ מור"ם ביו"ד בהגה סי' רנח סי"ג דבהרהור הלב מתחייב. עכת"ד. ע"ש. ומזה מבואר דג"כ דעתו של הגר"א פלאג'י נוטה דראוי לנהוג כן דמתחייב אדם לצדקה אף במחשבה ובפרט שזהו ענין של גבוה]. 

איברא דיש לעורר בזה, כי אם באמת הכי הוא דמרן ס"ל לפסוק כדעת הרא"ש דאין מתחייב לצדקה במחשבה בלב, א"כ מתבאר לכאורה דס"ל ג"כ כדעת ר"י שהביא המהר"י קולון (בשורש קסא אות ה), דס"ל דלא סגי קבלה בלב לגבי תענית, שהרי לפי המבואר שם בדבריו הא בהא תליא. יעו"ש בדברי מהרי"ק שכתב לבאר דהרא"ש בתשובה הנ"ל שפסק דאין מתחייב לצדקה במחשבה ס"ל כדעת ר"י שפסק גבי תענית דצריך להוציא בפה ולא סגי בקבלה בלב משום דס"ל דחולין מקדשים לא ילפינן או משום דהוו שני כתובים הבאים כאחד, ומינה להיפך דר"ת דנחלק על ר"י וס"ל דסגי בקבלה בלב וכמו שכתבו תוס' בפרק ב' דע"ז (לד ע"א), ס"ל דגבי צדקה ג"כ סגי בקבלה בלב. ע"ש. וכן הביא מרן גופיה את דברי אלו של מהרי"ק בב"י יו"ד (סי' רנח ד"ה ומ"ש אבל) דהרא"ש תופס כדעת ר"י ור"ת חולק וס"ל שאין צריך להוציא בשפתיו. ע"ש. וא"כ קשיא דהרי מצינו שמרן גופיה פסק בשו"ע או"ח (סי' תקסב סעיף ו) כשיטת ר"ת, שכתב שם, אימתי מקבלו וכו' ואם לא הוציא בפיו, אם הרהר בליבו שהוא מקבל תענית למחר, הוי קבלה. ע"כ. 

אולם יש ליישב ע"פ מש"כ הט"ז באו"ח (שם סק"ח), דעמד להעיר התם על דברי הטור והרא"ש, כי לכאורה דבריהם סותרים זא"ז, דמצד אחד חזינן דהרא"ש הסכים עם ר"ת לגבי ענין קבלת תענית דאם גמר בליבו סגי בהכי, וגם הטור פסק כן באו"ח סי' תקפב, ולעומת זה בחו"מ סי' ריב הביא הטור את דברי הרא"ש בתשובה דס"ל שלא מתחייב במחשבה, ובעינן שיוציא בשפתיו דוקא. וכתב ליישב, דבאמת אע"ג דהטור והרא"ש הסכימו לפסקו של ר"ת לגבי תענית, מ"מ פליגי בענין הלימוד דילפינן בגמ' דשבועות (כו ע"ב), דר"ת ס"ל דהפסוק "כל נדיב לב" מיירי בכל עניני נדרים גם של קרבנות וגם נדר דעלמא, והגמ' באה ללמוד מפסוק זה גם שבועה, ובזה אמרה חולין מקדשים לא ילפינן, שאין ללמוד שבועה מנדרים. אבל עכ"פ הלימוד דלגבי נדר מתחייב בליבו נשאר במקומו, ולכן ס"ל דאף בנדר צדקה מתחייב בליבו, דסו"ס זהו נדר. אולם הרא"ש ס"ל דפסוק זה נאמר דוקא לגבי נדר דקדשים, והגמ' רצתה ללמוד מזה גם נדרים דעלמא, וע"ז השיבה חולין מקדשים לא ילפינן, דאין ללמוד נדר דעלמא מנדר דקדשים. ולכן נדר דצדקה דחשיב כחולין לגבי קדשים אינו נכלל בפסוק זה, ולא מתחייב בליבו, ועכ"פ לגבי נדר דתענית חשיב כנדר דקדשים, דהא תענית במקום קרבן הוא, שהוא מקריב גופו לשמים ועדיף מצדקה שהוא לצורך הבריות. וממילא יוצא דהרא"ש עומד בסברת ר"ת דוקא בנדר דתענית, אבל בנדר דצדקה פליג עליה. ע"ש. וראה גם בדרישה חו"מ (סי' ריב סקי"ב) שג"כ עמד בסתירה זו שבדברי הרא"ש, ועמד ליישב בדרך אחרת, דמש"כ בפסקיו דמתחייב לצדקה אם חשב בליבו, וכן מתחייב בקבלת תענית שקיבל בליבו, מיירי בצדקה הנזכר בקרא ד"מוצא שפתיך תשמור", דהוא צדקה דבדק הבית דהוי דומיא דקרבנות, ולזה הוא מדמה ג"כ את קבלת התענית דדמי לקרבן שבו מתמעט חלבו ודמו. אולם בתשובה שכתב, דלא מתחייב לצדקה במחשבה לבד, מיירי בצדקה בזמן הזה שהוא כחולין. ע"ש. וראה גם בהגהות "נתיב חיים" על שו"ע או"ח (סי' תקסב בט"ז סק"ח) שג"כ כתב כדברים אלו. ע"ש. 

וראה בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין חחו"מ (סי' ריב סעיף י) שכתב שם, קנה קרקע על דעת שיעשנו הקדש ולא הוציא מפיו כלום י"א דכיון שגמר בליבו ליתן לצדקה חייב ליתן שנאמר בתרומת המשכן "כל נדיב לב" ובקרבן ג"כ כתיב "וכל נדיב לב עולות" הרי דבצדקות והקדשות חיוב בלב הוי חיוב ויש מי שאומר דחולין מקדשים לא ילפינן, דגם המשכן הוי כקדשים והאידנא כל ההקדשות יש להם דין חולין כמ"ש בסי' צה הלכך כל שלא הוציא בשפתיו אינו כלום. וכתב רבינו הרמ"א דיש להחמיר כסברא ראשונה וכ"כ ביו"ד סי' רנח, דאע"ג דשארי דברים לא ילפינן מקדשים מ"מ כל נדרי צדקות הוי בכלל נדיב לב, ואין זה אלא רק לענין נדרי צדקות, אבל בנדר שלא מענין צדקות וכן בשבועות ובשארי איסורים קבלה בלב אינו כלום כמ"ש ביו"ד סי' ר"י וסי' רלט ובאו"ח סי' תקנג וסי' תרח דלענין קבלת תענית מבעוד יום בט"ב ויוה"כ אינו כלום, וזה שנתבאר שם בסי' תקסב דלקבלת תענית מועיל קבלה בלב אינו לחיובא אלא דמועיל לענין שלא יהא כתענית שלא קבלו עליו מבעוד יום דאינו תענית כלל, כיון דמצינו בקרבנות דקבלה בלב הוי קבלה לחיובא לכן גם בתענית מועיל עכ"פ דליחשביה לתענית, כנלע"ד וא"ש קושית הט"ז על הטור והגר"א על הרמ"א שסותרים א"ת וכ"מ מתוס' ע"ז לד ע"א ודו"ק. עכ"ל. ע"ש. ובפשטות כוונתו ליישב הכא את קושית הנ"ל דאיכא סתירה בדברי הרא"ש והטור דבענין חיוב צדקה חזינן דס"ל דאינו מתחייב במחשבה ובענין תענית ס"ל דמתחייב, וע"ז מתרץ, כי לעולם ס"ל להרא"ש והטור דלא ילפינן מהגמ' דשבועות מקרא דכל נדיב לב כיון דהתם הוי קדשים, וצדקות דידן הוי כחולין וחולין מקדשים לא ילפינן, והא דמבואר בטור בענין תענית דקבלה בלב הוי קבלה ושכן הוא ג"כ דעת הרא"ש בפסקיו לאו היינו משום דחיוב במחשבה הוי חיוב שחייב לקיימו אלא היינו שלא נחשב שהתענה בלא קבלה דלענין קבלה הוי מה שקיבל בליבו קבלה אבל לא שמתחייב בזה וממילא מיושבים דברי הרא"ש והטור. וראה עוד בדבריו של ערוך השולחן ביו"ד (סי' רנח סעיף לט) שהביא שם ג"כ את דבריו של הרמ"א הנ"ל שכתב דהעיקר כסברא ראשונה שהיא דעת המרדכי דמתחייב לצדקה במחשבה וכתב ע"ז דגם לדעה ראשונה דמתחייב בצדקה במחשבה זהו דוקא כשגמר בליבו, ולא מקרי גמר בליבו במחשבה בעלמא אלא א"כ גמר בליבו ממש בהחלט כך וכך אתן לצדקה. וסיים שם ערוה"ש, ומ"מ כיון דהוי ספיקא דדינא לא מפקינן ממונא מספיקא אלא שהנודר יש לו לחוש לזה. עכ"ד. ע"ש. וראה גם בשולחן גבוה למהר"י מולכו באו"ח (סי' תרצד סק"א) שאחר שהביא שם את דברי הרמ"א הנ"ל דאם חשב ליתן צדקה חייב לקיים מחשבתו. סיים וכתב ע"ז: על כן ישמע חכם ויוסיף לקח. עכ"ל. ע"ש. ובפשטות כוונת דבריו נראה דר"ל דיש לחוש לסברא זאת דמתחייב לצדקה במחשבה ואע"ג דעיקר דעת מרן היא דהוא פטור כיון שהביא מרן בשו"ע בחו"מ (שם) את דעת הרא"ש שפוטר בי"א בתרא, מ"מ ראוי לחוש לדעת הרמ"א. וק"ל. 

וממילא לפ"ז י"ל גם הכא, דלעולם אע"ג דדעת מרן בשו"ע חו"מ היא לפסוק כדעת הרא"ש, דאין מתחייב במחשבה בנדר דצדקה. מ"מ לנבי נדר דתענית ס"ל דמתחייב במחשבה כאשר הוא דעת הרא"ש גופיה, משום דיש לחלק בין נדר דצדקה לנדר דתענית וכאשר חלקו האחרונים הנ"ל. וק"ל. 

והן אמת כי הלום ראיתי בשו"ת לחם רב (סי' רכג) למהר"א די בוטון בעל הלחם משנה, שעמד לדון שם בין בתרי אמרותיו בענין זה, אם גמר בליבו ליתן צדקה, האם מתחייב בזה. וכתב כי לכאורה דברי הטור סתרי אהדדי, שבחו"מ (סי' ריב) כתב כדברי הרא"ש בתשובה, דלא מתחייב לצדקה במחשבה, ובאו"ח (סי' תקסג - צ"ל תקסב) כתב כדברי ר"ת שאם גמר בדעתו להתענות למחר שפיר הוי קבלה, אע"פ שלא הוציא בשפתיו. וכתב לבאר, דאולי מפני זה באו"ח כתב הטור, ר"ת היה אומר וכו' דלשון "היה" משמע דלפי האמת לא קאי, מפני שחלקו עליו והוא סברת ר"י שכתב בחו"מ, ורמז במילת היה, שמש"כ בחו"מ הוא העיקר. אבל באמת אין כל זה מספיק, והדבר צ"ע. ומ"מ למדנו דליתא לההיא תשובה דהרא"ש אלא אפילו בצדקה כשגמר בליבו סגי. עכת"ד. ע"ש. וא"כ מדבריו אלו של מהר"א די בוטון משמע דמצדד לומר כדעת מהרי"ק, דהעיקר הוא כאשר כתב הרא"ש בפסקיו נגד מש"כ בתשובה, וכמבואר בדבריו בלחם רב שם. יעו"ש. אמנם לפי אנו דרכנו הנ"ל למדנו בס"ד דליכא סתירה בדברי הטור והרא"ש, והיה העקוב למישור, וכאשר כתבו האחרונים הנ"ל. ושו"ר בס"ד בשו"ת מהרש"ם (ח"ה סי' פד) שכתב שם, דדבריו של הט"ז באו"ח (סי' תקסב סק"ח) שכתב ליישב את דברי הטור מוכרחים, ולפ"ז יהיה מיושב ג"כ הא דנדחק הלחם רב בדברי הטור. ע"ש. [וכבר הזכרנו בס"ד כמה פעמים דעדיף לדחוק בדברי המחבר שיש סתירה בדבריו, מאשר לומר שיש סתירה באמרותיו וחזר בו, וכעין שכתב כיו"ב החיי אדם בנשמת אדם (כלל לו סימן ו) ובשו"ת בנין עולם חיו"ד (סוס"י נא) והגרי"ח בספר רב ברכות (מער' ס כלל א דקי"ח ע"ב) והגרי"ח סופר בס' ברית יעקב (סימן לא עמוד רמד) דעדיף לסבול תרוץ דחוק מאשר לומר דאיכא סתירה בדבריו של הפוסק. יעו"ש. וממילא הכ"נ עדיף טפי לתרץ את דברי הרא"ש כתירוצים הנ"ל, מאשר לומר דאיכא סתירה בדבריו וחזר בו. ושו"ר עתה ג"כ בס' גינת ורדים חיו"ד (כלל ג סימן א דף קכב ע"ב) שהביא שם את דברי מהרי"ק הנ"ל שכתב כי הרא"ש חזר בו בפסקיו ממה שכתב בתשובותיו, וכתב ע"ז הגאון רבי אברהם הלוי בגינת ורדים שם וז"ל: והרבה יש לתמוה על מהרי"ק ז"ל דעביד להרא"ש הדרנא במיליה וכו'. יעו"ש. הרי דלא ניחא ליה למעבד סתירה בדברי הרא"ש ולומר שחזר בו, אלא דיש ליישב את הדברים, ובאמת עי' בגינת ורדים שם במה שעמד לבאר בדברי הרא"ש והראשונים וליישב עפ"ז את הדברים. ע"ש. ועכ"פ אף לדברינו יהיה מיושב בלא צורך לומר דהרא"ש חזר בו]. 

[ולקושטא דמילתא ראוי לציין כאן את המשך דבריו של מהרי"ק שם - וכמו שכתב הגר"י שמעלקיס בתשובותיו בית יצחק (חיו"ד ח"ב סי' פב) ד"ה ועיינתי, דרבינו הט"ז ז"ל שהביא את הסתירה בדברי הרא"ש מתשובותיו לפסקיו ותירץ הדברים לא ראה את דברי מהרי"ק בפנים שכבר עמד בסתירה זאת ורק ראה את דברי מהרי"ק ממה שכתב הב"י. יעו"ש. - והנה מהרי"ק שם המשיך וכתב כי לעולם לעיקר דינא י"ל דהלכה היא כדעת ר"ת דלא בעינן הוצאה בפה כי אם לענין שבועה דגלי ביה קרא "לבטא בשפתים" אבל לגבי צדקה לא בעינן להוציא בפה כיון דרובא פסקו כוותיה דר"ת, ואח"כ המשיך וכתב כי עוד י"ל דיש לחלק בין ענין צדקה סתם לצדקה לבית הכנסת דהיא דומה למלאכת המשכן, כלומר דאף אם נימא כפרש"י בשבועות דליכא למילף מענין תרומה וקדשים דהוי אף במחשבה משום דהוי שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים הני מילי צדקה לעניים, אבל צדקה לביהכ"נ הוי נמי כתרומה [וקדשים] דבכל מקום דימו רבותינו ז"ל ביהכ"נ לבית המקדש כדאמרינן פרק בתרא דמגילה (כט ע"א) "ואהי להם למקדש מעט" אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות וכו', וכן בעוד דוכתי דחזינן דביהכ"נ הוי כבנין המשכן וציין עליהם מהרי"ק שם, וממילא זהו בכלל תרומה שהרי תרומה דמיירי התם היינו תרומת המשכן דכתיב ביה "כל נדיב לב". וסיים שם מהרי"ק שמאחר וכן הוא אפשר לומר דלכו"ע מתחייב במחשבה לצדקה של ביהכ"נ ואפילו לדעת רבינו יצחק (ר"י) דס"ל דלא ילפינן מהתם לענין קבלת תענית מודה דילפינן לענין קדושת בית הכנסת כיון דדמו אהדדי לפי מה שפירש רש"י דתרומה וקדשים דקאמר התם היינו תרומת המשכן וגם התוספות הביאו אותו פירוש בפרק שלישי דשבועות ולא סתרו אותו. עכת"ד מהרי"ק. ע"ש. ולפי דברי מהרי"ק הללו עולה ומתבאר כי לעולם י"ל דאפילו נימא דאין אדם מתחייב לצדקה במחשבה הנ"מ צדקה לעניים אבל לביהכ"נ מתחייב. וראה בשו"ת בית יצחק שם (חיו"ד ח"ב סי' פב ד"ה ועיינתי) שהביא שם ג"כ את מסקנת דבריו אלו של מהרי"ק, וכתב ע"ז דלפי דברים אלו צדקו דברי הרדב"ז שכתב (ח"ג סי' תקכב) דאפילו למ"ד דלא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט בממון עניים מ"מ בנדר ס"ת לבית הכנסת אמרינן, דהרי חזינן הכא מדברי מהרי"ק דהקדש לבית הכנסת דמי טפי להקדש המקדש. ועוד הביא שם את דברי החתם סופר בתשובותיו (חיו"ד סי' רלז) שמיישב את ב' תשובות הרשב"א הסותרות זא"ז [שכבר הבאנו מזה בס"ד לעיל (בריש דברינו) דפעם חזינן דס"ל לרשב"א דאמרינן בצדקה אלכ"ל ופעם לא אמרינן דדוקא בהקדש לעניים ס"ל דלא אמרינן אבל לביהכ"נ אמרינן, ולפי מאי דחזינן זוהי ג"כ דעת מהרי"ק והרדב"ז וסיים שם הבית יצחק דמאחר וכן הוא יש מקום גדול לפסוק כן. ומ"מ אח"כ כתב הבית יצחק שם דנראה דאף אם נימא דמתחייב לצדקה במחשבה לא מהני המחשבה שנאמר בזה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ולעולם ההקדש עדין לא זכה בו, רק היינו שחייב לקיים מחשבתו והביא שם נפקא מינה בזה. יעו"ש]. 

ח) אמנם לכאורה עדין יש להעיר בזה שרצינו לומר דדעת מרן היא לפסוק כהרא"ש בתשובה דלא מתחייב לצדקה במחשבה, והיינו דהביא מרן את דעתו בי"א בתרא, מהא דחזינן בגמ' דנדרים (ז ע"א), דבעינן התם, יש יד לצדקה או אין יד לצדקה, היכי דמי אילימא דאמר הדין זוזא לצדקה, והדין נמי, ההוא צדקה עצמה היא. אלא כגון דאמר הדין, ולא אמר נמי, מאי, הדין נמי לצדקה קאמר, או דילמא מאי והדין, לנפקותא בעלמא קאמר, ודיבורא הוא דלא אסקיה. מי אמרינן כיון דאיתקש לקרבנות דכתיב "בפיך" זו צדקה, מה קרבנות יש להם יד אף צדקה יש לה יד, או דילמא לבל תאחר [בלבד] הוא דאיתקש. יש יד להפקר, או דלמא אין יד להפקר. היינו צדקה, אם תמצא לומר קאמר, אם יש יד לצדקה דאין היקש למחצה, הפקר מי אמרינן היינו צדקה, או דילמא שאני צדקה, דצדקה לא חזיא אלא לעניים, אבל הפקר בין לעניים בין לעשירים. ע"כ. ולפי המבואר בעיה זו אי יש יד לצדקה אי לא, לא איפשיטא. והר"ן (שם) הביא בשם הרשב"א והרמב"ן, דהיות ובעיה זו לא איפשיטא וקיי"ל דכל תיקו דאיסורא לחומרא, הכ"נ אזלינן לחומרא [דיש יד לצדקה]. והביא שם שכן מבואר ג"כ בדברי הרמב"ן שפסק דיש יד לצדקה, וכנראה ס"ל בזה כהרמב"ם דכל היכא שאומרת הגמ' אם תמצי לומר הכי נקטינן, וגם כאן אמרה הגמ' את"ל יש יד לצדקה וכו', ולכן פסק הכי. אולם עמד שם הר"ן להקשות על דברי הרשב"א והרמב"ן במה שכתבו דספק ממון עניים הוי ספיקא דאיסורא, והוכיח מכמה מקומות דחזינן מהתם דלא הוי אלא ספיקא דממונא, דאזלינן ביה לקולא לנתבע. ה ונשאר בקושיא זו עליהם. ע"ש. (וראה בדברי רבינו החיד"א בברכי יוסף חיו"ד (סי' רנח סק"ג) במה שעמד שם בארוכה מפי סופרים ומפי ספרים שעמדו ליישב את קושיותיו של הר"ן במס' נדרים שם על הרמב"ן והרשב"א ובמה שעמד לפלפל בדבריהם. ע"ש). וראה גם ברא"ש בפסקיו לנדרים שם (פ"א סימן ג) שג"כ העלה כדברי הרמב"ן והרשב"א דבהיות ובעיא זו לא איפשיטא אזלינן ביה לחומרא, ככל תיקו דאיסורא. ע"ש. וכדברים אלו מבואר ג"כ בנמוקי יוסף (שם) שפסק דהיות ונשארה הגמ' בתיקו, הוי תיקו באיסורא דאזלינן ביה לחומרא. ע"ש. וראה גם בדברי הרי"ף המאירי והריטב"א (שם) שהעלו כיו"ב דהיות וסלקא לה הבעיה בתיקו, אזלינן ביה לחומרא. ע"ש. 

וראה בדברי הרמב"ם שכתב (פ"ח דמתנות עניים ה"ב) המפריש סלע ואמר הרי זו צדקה ולקח סלע שניה ואמר וזו הרי השניה צדקה ואע"פ שלא פירש. ע"ש. ועי' בכסף משנה (שם) שכתב דהא דמבואר מדברי הרמב"ם הכא דחייב היינו משום דס"ל דהאי בעיא איפשיטא בגמ' כיון דאמרינן ביה את"ל יש יד לצדקה וכו' דהרי הרמב"ם ס"ל דכלל גדול הוא דכל את"ל איפשיטא הבעיא. ע"ש. אולם עי' ברדב"ז (שם) שהביא את דברי הסוגיא דנדרים הנ"ל ודהוי בעיא לא איפשיטא וכתב ע"ז ופסקו הפוסקים לחומרא וכן דעת רבינו ונראה משום דהוי ספיקא דאורייתא. עכ"ד. יעו"ש. ומדברי הרדב"ז הללו מתבאר דהוא מעמיד את שיטת הרמב"ם כשיטת שאר הראשונים הנ"ל, דלעולם האי דפסק דאף השניה צדקה לאו משום דפשיטא ליה שכן הוא ההלכה דיש יד לצדקה, אלא אף הוא ס"ל דלא איפשיטא הבעיא וכיון דסלקא בתיקו ספיקא דאיסורא לחומרא. וק"ל. (ועי' בברכי יוסף חיו"ד (סי' רנח סק"ג) שהביא שם את דברי הרדב"ז הללו, ועמד להעיר עליו בזה דמדוע היה צריך לומר כן דהרמב"ם פסק לחומרא וכו' הרי תמיד דעת הרמב"ם היא כסברת הגאונים דכל את"ל פשיטותא היא וכאשר פוסק כן תדיר בחיבורו, ולכן גם כאן ס"ל דבעיא דאם יש יד לנדרים איפשיטא ויש יד. וכאשר כתב כן נמי מרן בכסף משנה לבאר בדעתו של הרמב"ם דס"ל דאיפשיטא הבעיה כיון דאמרינן את"ל וכו', וכאשר כתב כן גם מהר"ש חיון בתשובה (סי' לה) והפר"ח בהגהותיו (פ"ב דמתנות עניים) דהרמב"ם ס"ל דבעיה זו איפשיטא. עכ"ד. ע"ש. וראה גם בדברי הראב"ן (ריש מסכת נדרים) שכתב שם וז"ל: יש יד לצדקה שאם אמר סלע זה לצדקה וזה, הוי האחר נמי צדקה אע"ג דלא אמר וזה נמי. עכ"ל. ע"ש. ולכאורה מסתימת דבריו אלו של הראב"ן משמע דס"ל דהאי דפסקינן דיש יד לצדקה לאו משום ספיקא הוא, אלא משום דבעיה איפשיטא. ודו"ק. אולם עי' ברבינו ירוחם (נתיב יט ח"א) שכתב שם: יש ידות לצדקה אע"ג דלא איפשיטא בנדרים (ז ע"א) אזלינן לחומרא כגון אם אמר זה הזוז צדקה וכו'. ע"ש. ומדבריו של רבינו ירוחם משמע דס"ל דבעיא לא איפשיטא וכדעת הרא"ש הנ"ל שהיה רבו, וכבר נודע דרבינו ירוחם כתב ספרו ע"פ דברי הרא"ש וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' קצ ס"ק יא), ובחו"מ (סי' קפב סק"א). ע"ש. וכ"כ נמי המג"א (בסי' תקנט סק"ח) שכל דבריו של רבינו ירוחם הם בנויים ע"פ הרא"ש. ע"ש. וראה גם ביד מלאכי (כללי שאר המחברים והמפרשים אות יז). יעו"ש. וראה גם מש"כ בזה בספרי מזהב ומפז ע"ס עבודת יוה"כ (עמוד תו). ע"ש. ועוד יש להעיר מעט בענין זה, דהנה כאמור מדברי מרן בכסף משנה עולה דהוא מבאר בדעת הרמב"ם דס"ל דבעיא זו איפשיטא דיש יד לצדקה, אולם עי' בדברי מרן בבית יוסף יו"ד (סימן רנח) ששם כתב לבאר בדעת הרמב"ם דאף הוא סובר כדעת הראשונים הנ"ל דבעיא זו לא איפשיטא והוי ספיקא דאיסורא לחומרא. ע"ש. וצ"ב. ובמקום אחר עמדנו לבאר דכשיש סתירה בדברי מרן בין מה שכתב בב"י למש"כ בכסף משנה כמאן נקטינן. ואכמ"ל). 

ונפקא מינה בין ב' הביאורים הנ"ל של הכ"מ ושל הרדב"ז בדברי הרמב"ם יהיה בשאר ספק צדקה דאם אמרינן דהא דפסק הכא הרמב"ם דהוי צדקה משום דאיפשיטא הבעיא א"כ בעלמא בשאר ספק אולי י"ל דלעולם לא הוי צדקה וכדביאר הר"ן משום דהוי ספיקא דממונא דאזלינן ביה לקולא לנתבע, אולם אם אמרינן דהא דפסק הכא דהוי צדקה משום דאיהו ס"ל נמי דסלקא בתיקו וחייב משום דהוי ספיקא דאיסורא דאורייתא לחומרא א"כ בכל ספק צדקה יהיה חייב כיון דהוי ספיקא דאיסורא ואזלינן ביה לחומרא. וק"ל. וע"ע בזה בשו"ת מהרי"ט סוף ח"ב (חחו"מ סי' קכד) ד"ה ועל ספק ממון עניים, ובט"ז יו"ד (סי' רנט סק"ח), ובש"ך (שם סקי"ד), ובחי' הגרשוני (שם), ובשו"ת בני שמואל חיון (ח"ב סי' לה), ובברכ"י יו"ד (סי' רנח סק"ג), ובשיורי ברכה (שם סק"ב), וביד שאול יו"ד (סי' רנט סק"ט וסקי"ד), ובדברי שאול יוסף דעת יו"ד (סי' רמח) ד"ה וכזה, ובשו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב (סי' שטו אות ו) וכן במש"כ בזה עוד שם (סי' שטז), ובקובץ שיעורים (כתובות אות מב) ועוד, מה שכתבו עוד בענין זה ובדברי הרמב"ם האם הא דפסק הכא דחייב לצדקה משום דס"ל דבעיא איפשיטא הוא דיש יד לצדקה או משום דסלקא בתיקו וספיקו לחומרא ונפקא מינא כנ"ל. ואכמ"ל. 

ויש לציין כאן ג"כ כי הנה מדברי הר"ן בנדרים הנ"ל חזינן דס"ל במסקנת הגמ' דלא איפשיטא הבעיא וסלקא בתיקו, והנה מדברי הר"ן גופיה בהלכות במס' קידושין (כח ע"ב, דף יא ע"ב בדפי הרי"ף) מתבאר דס"ל דלעולם נקטינן דאיפשיטא הבעיא הנ"ל שאחר דשקיל וטרי התם בענין אלכ"ל בהקדש כתב וז"ל: וכתבתי סוגיא זו ומה שדקדקו עליה מפני שיש ללמוד ממנה לצדקה, דצדקה נמי קניא באמירה כדכתיב "בפיך" זו צדקה וכו', ועוד דבפ"ק דנדרים (ז ע"א) מבעיא לן יש יד לצדקה או אין יד לצדקה מי אמרינן כיון דאיתקש לקרבנות דכתיב "בפיך" זו צדקה יש יד או דלמא כי אתקש לבל תאחר הוא דאיתקש או דלמא אין היקש למחצה, ובתר הכי אמרינן ואת"ל יש יד לצדקה וכו', ופסקו הראשונים ז"ל כאם תמצי לומר אלמא סבירא לן דאין היקש למחצה, ומעתה יש ללמוד לענין צדקה מהדינים האמורים כאן ובפרק הנזיקין. עכ"ל. יעו"ש. והרי חזינן הכא מדבריו של הר"ן דהביא בפשיטות את שיטת הראשונים שכתבו דקיי"ל כאת"ל ולא הזכיר כלל שיטת הראשונים דס"ל שנשאר בספק, ונמצא דס"ל דאפשיטא הבעיא. וק"ל. וראה גם בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שעט, דף נב ריש ע"ד) שהביא שם בפשיטות את דברי הר"ן הללו בקידושין וכתב דמפורש בדבריו אלה דאיפשיטא הבעיא דהגמ' בנדרים הנ"ל, אולם לא עמד לעורר עליו כלום דלכאורה זה סותר לדבריו הנ"ל בפירושו לנדרים דמהתם משמע דלא אפשיטא הבעיא וסלקא בתיקו. וצ"ע. 

ושוב אנהירו לעיינין מן שמיא ומצאתי הלום בס"ד בדברי רבינו החיד"א בברכי יוסף הנ"ל (חיו"ד סי' רנח סוס"ק ג) ד"ה אך אוסיף וכו' שאחר שעמד לפלפל שם מפי סופרים וספרים בקושיות הר"ן על הרמב"ן והרשב"א, הביא את דבריו אלו של הר"ן במס' קידושין, וכתב ע"ז וז"ל: וגברא דשפיר חזי יראה דמסכים הוא ז"ל עם הראשונים דיש יד לצדקה וקשה שהוא בנדרים אסיק דאין יד והכי נקטי האחרונים סברתו. ונראה דמש"כ הר"ן שם בנדרים בסוף ואין יד היינו לפאה דוקא, אבל לצדקה דאיכא את"ל גם הוא מודה, וכן משמע קצת מתחילת לשונו. ומעתה קשה על מהרי"ט (בחו"מ סי' קכד) שכתב דהר"ן נקיט בעיית יד לצדקה לקולא, וכן נראה קצת מאיזה אחרונים דנעלם מהם דברי הר"ן דקידושין הנזכר ודוק היטב כי קצרתי. עכ"ל. ע"ש. והא חזינן דגאון עוזינו מרן החיד"א זיע"א עמד בהערה זו דאיכא סתירה בדברי הר"ן, וס"ל למסקנה כי לעולם אף הר"ן ס"ל דבעיה זו דיש יד לצדקה איפשיטא כיון דאמרינן ביה את"ל, ונקטינן להלכה דיש יד לצדקה וכמתבאר ביתר שאת מדבריו במס' קידושין. 

ועכ"פ לדינא פסק מרן ז"ל בשו"ע יו"ד (סי' רנח ס"ב) דהמפריש סלע ואמר הרי זה לצדקה, ואמר על [סלע] אחר וזה, גם השני צדקה. ע"ש. וממילא לפ"ז יש לשאול, דאם איתא דכן הוא, שדעת מרן כדעת הרא"ש דאינו מתחייב לצדקה במחשבה וכנ"ל. הרי הרא"ש ביאר את עיקר טעמו דאינו מתחייב לצדקה במחשבה, משום דאפילו למאי דחזינן בתרומה וקדשים שמתחייב בהם במחשבה מ"מ צדקה הוי חולין, וחולין מקדשים לא ילפינן. וא"כ הרי עד כאן לא הסתפקה הגמ' דנדרים אי יש יד לצדקה או לא אלא משום דאיתקש לקרבנות, וכשם שקרבנות יש להם יד והכא נמי בצדקה. אולם עתה לפי הא דמבואר בדברי הרא"ש דצדקה לעניים היא כחולין, ולהכי לא מתחייב לה במחשבה, הכא נמי היה צריך להיות הדין לגבי האי בעיה דאי יש יד לצדקה, דהיות והוי חולין ולא ילפינן לה מקדשים ממילא אין בה יד. וקושיה זו תקשי נמי על הרא"ש גופיה דלכאורה דבריו סותרים זה את זה, כמבואר, דבענין מחשבה בצדקה פשיטא ליה דצדקה הוי חולין ואין ללמוד עליה מקדשים, אולם הכא בענין יד ספוקי מספקא ליה, דאולי ילפינן ליה מקרבן, ופסק לחומרא. 

[ועי' בדברי הגר"א בשו"ע חושן משפט (סי' ריב סקכ"ב) שכתב שם על "יש מי שאומר" בתרא שהביא מרן שם דס"ל דאין מתחייב לצדקה במחשבה והיינו דעת הרא"ש, דהיינו משום דדחינן בגמ' דשבועות חולין מקדשים לא ילפינן. ואח"כ המשיך הגר"א וכתב וז"ל: והר"ן כתב דלפי שיטת הגאונים לפסוק בכל מקום כאת"ל א"כ סלקא הסוגיא בפ"א דנדרים דאין היקש למחצה וצדקה כהקדש לכל מילי, וע"ל ס"ס קצט ועביו"ד סי' רנח ס"ב. עכ"ל. ע"ש. ופשט דברי הגר"א כאן נראה בפשטות לרמוז כאשר אמרנו, דר"ל כי לעולם לפי דברי הר"ן בנדרים הנ"ל (ז ע"א) שכתב לבאר דדעת הרמב"ם היא דבעיא דאם יש יד לצדקה איפשיטא משום דס"ל דכל היכא דאמרינן את"ל איפשיטא הבעיא, ושכן הוא נמי דעת הגאונים, נמצא לפ"ז כי לעולם קיי"ל כצד שתפסה הגמ' דצדקה הוקש לקרבנות לגמרי, ואין היקש למחצה, ולפ"ז דצדקה הרי היא לגמרי כקרבן, וממילא כשם שלענין יד אמרינן דיש יד לצדקה משום דהוי כקרבן, ה"ה גם לענין מחשבה שמתחייב לצדקה ע"י מחשבה כשם שמתחייב לקרבן במחשבה. וזהו בפשטות נראה דכוונתו לומר דהא בהא תליא וכיון דבענין יד אמרינן דיש יד לצדקה דאיתקש לקרבן, ה"ה די"ל דחייב לצדקה במחשבה דומיא דקורבן, וכנראה דמשום הכי ציין על דברי מרן ביו"ד סי' רנח ס"ב דמהא דחזינן התם דפסק דיש יד לצדקה ש"מ דס"ל דהוי כקרבן ולכן י"ל נמי דאע"ג שהזכיר מרן בענין מחשבה בצדקה את ב' הדעות דהמרדכי והרא"ש, לדינא ס"ל כדעת המרדכי דמתחייב במחשבה דומיא דקרבן. וק"ל. ולפי דברי הגר"א הללו יש להוסיף ולחדד את הקושיה הנ"ל, דלכאורה תהוי קשיא בדבריו דאורו של עולם מרן ז"ל דהנה חזינן לעיל שמרן בכסף משנה (פ"ח דמתנו"ע ה"ב) עמד לפרש בדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דהאי בעיא דבעינן התם בגמ' דנדרים אם יש יד לצדקה וכו' איפשיטא כדרכו של הרמב"ם בכל דוכתא דס"ל דכיון דאמרינן את"ל איפשיטא הבעיא, ונמצא לפ"ז דס"ל להרמב"ם דאין היקש למחצה, וממילא הוקש צדקה לקרבן לכל מילי, וא"כ הרי צריך להיות דעת הרמב"ם ז"ל דמתחייב לצדקה במחשבה דומיא דקדשים דכאמור שלפי דעת מרן ז"ל בכס"מ איפשיטא הבעיא דאמרינן אין היקש למחצה, וקשיא כיצד חזינן דמרן ז"ל בבדק הבית יו"ד (סי' רנח) כתב שם דדעת הרמב"ם היא כדעת הרא"ש דאין מתחייב לצדקה במחשבה. ועכ"פ לפי דברינו הנ"ל קושיא זו תיהוי על הרמב"ם אפילו נימא דהרמב"ם פסק בענין יש יד לצדקה דהוי צדקה משום דס"ל כדעת הרא"ש דכיון דסלקא בתיקו אם הוקש צדקה לקדשים או לא ואזלינן לחומרא, וכמו שביאר הרדב"ז הנ"ל (בהל' מתנו"ע פח ה"ב) בדעת הרמב"ם, מ"מ עדין קשיא מדוע הכא בענין יד אזלינן לחומרא דילמא הוקש צדקה לקדשים, ואילו בענין מחשבה פשיטא לן דלא ילפינן צדקה מקרבן ולא מתחייב לצדקה במחשבה, וכאמור דקושיא זו קשיא גם בדברי מרן ז"ל וכן בדברי הרא"ש, ונמצא דקשיא נמי בדברי הרמב"ם]. 

אמנם אולי יש ליישב את הדברים ולומר, דהתם בתשובה בא הרא"ש ללמוד את דין מחשבה בצדקה מקרבן בלימוד דמה מצינו שהוא בנין אב (עי' רש"י שבת (כו:) ד"ה ופרט, ובב"ק (סג:) ד"ה היקשא), דומיא דרצתה הגמ' בשבועות (כו ע"ב) ללמוד דין מחשבה בשבועה מדין קרבן בתורת בנין אב, ובהא כתב הרא"ש, דכשם שפירכא הגמ' התם חולין מקדשים לא ילפינן הכ"נ בענין צדקה י"ל הכי, והיינו משום דדכאמרו עיקר הלימוד הוא בבנין אב, וקיי"ל דמשיבים על בנין אב וסותרים אותו אם מוצאים בהמלמד חומרא שאין בהלמד כשאנו רוצים ללמוד דין חמור מהמלמד כמבואר בגמ' דזבחים (נ ע"א). ע"ש. והכ"נ בהא דאמרינן דחולין מקדשים לא ילפינן, ביאר רבינו חננאל בשבועות (שם) דהוא משום דקדשים חמירי, ולפיכך איתנהו אפילו גמר בליבו בלבד. יעו"ש. [ועי' בר"ן בחי' לחולין (קטו ע"ב) שכתב שם, שאפשר שמשיבים אפילו בפירכא כל דהוא על מילתא דילפינן במה מצינו. ע"ש. אולם לעומת זה הרשב"ץ בהליכות עולם (שער ד) כתב, שאין משיבין בפירכא כל דהוא על דבר דילפינן במה מצינו, דרק היכא דילפינן במה הצד פרכינן הכי. יעו"ש. עכ"פ בפירכא כהאי גוונא שהמלמד יותר חמור מהלמד, כו"ע מודו דהוי פירכא מעליא, וכמבואר]. וממילא משום הכי האי פירכא דאמרינן בגמ' דשבועות (שם), חולין מקדשים לא ילפינן חשיב פירכא גמורה. משא"כ בהא דהגמ' דנדרים מספקא ליה אי יש יד לצדקה, ורצינו ללמוד מקרבן. התם הספק הוא בדרך הלימוד של ההיקש דהיות וחזינן דהוקש צדקה לקרבן לענין בל תאחר, דנאמר בו "בפיך" ואמרינן זו צדקה, א"כ י"ל דאין. היקש למחצה וילפינן כל דיני צדקה מקרבן, וכשם שבקרבן איכא יד ה"ה בצדקה. וכמבואר בפי' הרא"ש שם ובשאר הראשונים (עי' בר"ן בתוס' ובריטב"א שפירשו כן, וראה גם בנמוק"י שם) דהספק דהגמ' בנדרים הוא אם יש היקש למחצה. ובהיות ואיתינן ללמוד דין יד בצדקה מקרבן בכח היקש, וקיי"ל במנחות (פ"ב ע"ב) דאין משיבין על ההיקש, ועי' רש"י בב"ק (סג ע"ב) ד"ה בהיקש של סימוכין, שכתב שם, דהא דאין משיבין על ההיקש היינו אפילו במקום שיש פירכא נגדו. ובגמ' שבת (סח ע"ב) אמרינן, דאפילו בשני דברים שאינם דומים זל"ז, שהאחד הוא חילוף מהשני, כגון שזה שוגג ופטור וזה מזיד וחייב, ובעל כורחם הקישם הכתוב. ע"ש. וראה גם ברש"י (שם) ד"ה מאי טעמא דמונבז. יעו"ש. (וראה בהליכות עולם לרשב"ץ (שער ד פ"ב) שכתב בטעם הדבר דאין משיבין על ההיקש, הוא לפי שההיקש הרי זה כאילו הוא מפורש בתורה, ולפיכך אין להשיב עליו, וברש"י מנחות (שם) ד"ה זאת אומרת, מבואר דהוא לפי שאין אדם דן היקש מעצמו אלא א"כ קבלה מרבו, ורבו מרבו הלכה למשה מסיני. ע"ש). ובהיות וכן הוא, דאם באמת אמרינן דאין היקש למחצה, וילפינן לגמרי את ענין הצדקה מהקרבנות, הרי אפילו דאיכא פירכא דצדקה הוי חולין, וחולין מקדשים לא ילפינן, מ"מ מכיון דילפינן ליה מכח היקש, לא חשיב פירכא זו כפירכא וכמבואר, אלא כל הספק הוא התם בגמ' דנדרים אם באמת אמרינן דהוקש צדקה לקרבנות לכל מילי או דהוקש רק למחצה, ולא איפשיטא, לכן החמיר בזה הרא"ש וכתב, דאזלינן ביה לחומרא. ולא דמיא כלל לדבריו בתשובה (בענין מחשבה) דהתם רצה ללמוד דין צדקה מקרבן מכח מה מצינו, ובהא פרכינן בפירכא כל דהוא. ודו"ק. 

אלא דעדין היא גופא קשיא, דהרי בכלל ספק זה דאם יש יד לצדקה, דמספקינן ביה אי יש היקש למחצה כלול ג"כ הספק דהרא"ש בתשובה אם יתחייב לצדקה במחשבה, דאם אמרינן דאין היקש למחצה וילפינן כל דיני הקדש בצדקה, חייב גם במחשבה. ואם אמרינן דיש היקש למחצה, י"ל דלא חייב. וא"כ שוב יש לשאול מדוע הרא"ש בתשובה בא ללמוד דבר זה מכח מה מצינו, ודחה בקל. הרי יש מקום ללמוד ענין זה מכח היקש כהא דהגמ' דנדרים (ז ע"א) בענין יד לצדקה, וכשם דבענין יד עלתה לו ספיקא לחומרא, ה"ה גם כאן בענין מחשבה הוי דינא הכי בסופו של דבר. ודו"ק וק"ל. (ועי' לגאון מהר"י טייב בס' ערך השולחן חחו"מ (סי' רנ ס"ק כז) שעמד להקשות שם איפכא על דעת המרדכי ודעימיה דס"ל דמתחייב לצדקה גם במחשבה, דא"כ מאי ספיקא דגמ' דנדרים אם יש יד לצדקה, דהרי אם במחשבה שלא הוציא בשפתיו כלום רק אומר לצדקה נתכוונתי חייב כ"ש כשאמר והוציא מפיו והדין דיהיה חייב. וכתב לתרץ ע"פ מה שכתבו התוס' (ר"פ שבועות שתים) דז"ל שם: וא"ת ונישייליה מה היה דעתו, וי"ל כגון שאמר שהיה בדעתו כל מה שיהיה משמעות לשונו, א"נ כגון ששכח מה היה בדעתו. ע"כ. והכ"נ איכא למימר שאמר והדין דדעתו על מה שיהיה משמעות לשונו או ששכח מה היה בדעתו, אבל אם אמר בליבי היה להקדש או לצדקה נאמן. 

ובס"ד הלום ראיתי לגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' ר), שנשאל שם מחכם אחד כיו"ב, שעמד השואל ושאל, דלדעת הפוסקים דאין מחשבה מועילה בצדקה, הרי צדקה איתקש לקדשים [ובפשטות כוונתו לדברי הגמ' דנדרים ז ע"א הנ"ל], ונימא דאין היקש למחצה [וכשם שחייב במחשבה בקדשים יתחייב גם בצדקה]. והשיב שם הרב ז"ל, כיון דצדקה אפקיה רחמנא בלשון "בפיך", לכן לא מהני ביה מחשבה אפילו שבקדשים מהני, והוי כעין הא דאמרינן בפסחים (כה ע"א) דאע"ג דילפינן איסור אכילת בשר וחלב בג"ש מנבילה ד"קודש קודש", אפ"ה קאמר התם אביי דאין לוקה אלא דרך הנאתו, ואע"ג דילפינן ליה בג"ש, ואין ג"ש למחצה, בכ"ז ס"ל לאביי כיון דלא כתב "אכילה" בגופיה ש"מ דלענין האי אפקיה, והכא נמי י"ל כיון דאפקיה רחמנא לענין צדקה בלשון "בפיך", י"ל דלענין האי דינא דמחשבה אפקיה מדין קדשים, דלא מתחייב עד שיוציא מפיו ממש. ע"ש. 

וממילא לפי זה יהיה מיושב שפיר גם הקושיא הנ"ל שעמדנו להעיר לכאורה על דברי מרן ז"ל דמאחר וביאר בכסף משנה (פ"ח דמתנו"ע ה"ב) בדעת הרמב"ם דס"ל דאיפשיטא הבעיא בגמ' דנדרים ואמרינן דאין היקש למחצה ונמצא לפ"ז דהוקש צדקה לקדשים לכל מילי, א"כ כיצד כתב בבדק הבית יו"ד (סי' רנח) דהרמב"ם ס"ל דאין מתחייב לצדקה במחשבה, הרי כיון דס"ל דהוקש צדקה לקדשים לכל מילי גם בזה הו"ל למיפסק כבענין קדשים דמתחייב במחשבה. אולם לפי דבריו אלו של ההר צבי מיושב שפיר, כי לעולם אע"ג דהוקש צדקה לקדשים לכל מילי יצא ענין מחשבה מכלל ההיקש כיון דגלי ביה רחמנא להדיא מקרא דב"פיך" וגו' דמחשבה לא מהני, וצריך להוציא בפה ממש. וק"ל. ושו"ר עתה ג"כ בגינת ורדים חיו"ד (כלל ג סימן א' דף קכב סע"ב) ומצאתי שכתב שם, דכיון דחזינן דהר"ן בפירושו בגמ' דנדרים בבעיא דאי יש יד לצדקה פסק בזה להקל, ממילא מתבאר מזה דהיקש דאיתקוש צדקה לנדר לאו היקש גמור הוא ולא איתקש רק לבל תאחר, וממילא יוצא דאין מתחייב אדם לצדקה במחשבה. ואח"כ המשיך הגו"ר וכתב, ואע"ג דהרמב"ם מסיק דיש יד לצדקה י"ל דהיינו לדעתו דפוסק כיון דאמרינן את"ל דאין היקש למחצה וגם לענין זה הוקש צדקה לנדר, אבל מכל מקום לא איתקוש לענין דמתחייב בגמר בליבו. עכת"ד. ע"ש. וחזינן מדבריו אלו של הגו"ר - שתשובה זאת היא מהג"ר אברהם הלוי ז"ל - דס"ל בדעת הרמב"ם דלעולם איפשיטא הך בעיא דאי יש יד לנדרים משום דס"ל כאת"ל דאין היקש למחצה, ואפ"ה ס"ל דאין מתחייב לצדקה במחשבה שלענין זה לא איתקוש צדקה להקדש, ולכאורה אינו מובן עדין מדוע בענין זה לא הוקש וגם הגינת ורדים לא הסביר בזה מדוע, אבל להנ"ל מבואר שפיר דשאני ענין זה דמחשבה כיון דגלי רחמנא להדיא בענין צדקה דבעינן "בפיך" ולכן אע"ג דשאר מילי דצדקה הוקש לקדשים, ענין זה דמחשבה נפק מכלל ההיקש ולא מתחייב במחשבה, ודברי הגו"ר הללו עולים בקנה אחד עם שיטת מרן ז"ל בדעת הרמב"ם, דלעולם הרמב"ם ס"ל דאיפשיטא בעיא דהגמ' דנדרים ויש יד לצדקה משום דס"ל דנקטינן כאת"ל, וגם ס"ל בדעת הרמב"ם דאין מתחייב לצדקה במחשבה. ואין זה סותר והדברים ברורים ונפלאים. 

והמשיך הרב הר צבי שם, והביא מדברי המקור חיים (בהגהות על הט"ז סי' תקסב), שהקשה על הפוסקים דס"ל שמועיל מחשבה בצדקה, דאשתמיטיה ש"ס ערוכה בנדרים דמבעי להו אי יש יד לצדקה דאיתקש להקדש או שיש היקש למחצה וכו', וה"נ ממש הספק לענין מחשבה, דאי לכל מילי איתקוש אף לענין הרהור איתקוש. [ובפשיטות כוונתו לס' מקור חיים של הגאון רבי יעקב מליסא על הל' פסח, אשר בסופו מובא ס' "מגיני ארץ" ביאור על המג"א והט"ז, ששם מובאים דברים אלו. ואיברא דהר"י מליסא שם סיים וכתב, דלפי מה שכתב הר"ן בנדרים (שם) בענין יד דספיקו לקולא, הכי נמי בענין מחשבה. ע"ש. ומתבאר מדבריו אלה דדעתו נוטה לומר, דלא מתחייב לצדקה במחשבה]. וכתב ע"ז ההר צבי, דלכאורה כוונת המקור חיים הוא להעיר, דאמאי לא הזכירו שזה תלוי באיבעיא של הגמ' דנדרים (שם), אם יש יד לצדקה או לא, דאם אנו אומרים דיש יד לצדקה וכמו שאמרו שם בגמ' דהיינו משום דאין היקש למחצה ה"ה דמועיל גם מחשבה לענין צדקה מטעם דאין היקש למחצה. אבל אם אין יד לצדקה דאמרינן היקש למחצה, ה"ה דיש היקש למחצה לענין מחשבה ולא מתחייב לצדקה במחשבה. אבל היותר נכון שכוונת המקו"ח היא, להוכיח דאין מחשבה מועלת בצדקה, מדאיבעי לן אם יש יד לצדקה, ואם נאמר דמחשבה מועלת לענין צדקה, הרי בכל יד גמר בליבו על הצדקה ויהיה מועיל מטעם מחשבה. וכתב הרב פראנק לתרץ ע"ז, די"ל שאע"פ שמהני מחשבה בהקדש היינו שמתחייב להביא ע"י מחשבתו זו, מ"מ מחשבה זו אינה עושה קנין בגוף הדבר שיקנה עי"ז להקדש, וה"ה בצדקה. דגם המחנה אפרים שהסתפק אי אמרינן בצדקה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, הבו דלא להוסיף עלה ענין מחשבה. ולהכי מספקא לגמ' אי יש יד לצדקה דנפקא מינה שיקנה גוף הדבר לעניים, ונ"מ אי נדר ומת. ע"ש. [ואיברא כי הלום ראיתי בשו"ת מהרש"ם (ח"ה סי' פד), שהביא שם בין בתרי אמרותיו את דברי המקור חיים, ומתורף הדברים נראה שהבין את דברי המקור חיים כדרך הראשונה שביאר בו הרב פראנק, דהקושיה היא, די"ל שענין זה דאם מתחייב במחשבה לצדקה, תליא בסוגיה דהגמ' אם יש יד לצדקה, דאמרינן אין היקש למחצה, ובהיות שהר"ן פסק שם לקולא, ה"ה בענין מחשבה פסקינן לקולא. ע"ש]. 

ושו"ר בס"ד בשו"ת עונג יו"ט (סי' קיז), ומצאתי שכבר הקשה שם (בד"ה ובזה יש ליישב וכו') מדנפשיה בדיוק כקושיה זו של ההר צבי, דלפי דעת הראשונים דס"ל שמתחייב בצדקה במחשבה כמו בקרבנות, א"כ מאי מבעי ליה להש"ס אי יש יד לצדקה או לא, דלדעתם שבמחשבה בעלמא מתחייב, א"כ פשיטא דמהני יד, דעדיף ממחשבה. דמפשטא דלישנא דהגמ' בנדרים משמע דמבעי ליה אי מהני האי לישנא דמיקרי "יד" גבי צדקה, ולא בכוונת הנודר מסתפק הש"ס אלא דאף אם הנודר כיון לצדקה, מ"מ מבעיא לן אי מהני האי יד לאתפוסי גבי צדקה, או לא. וממילא הרי לדעתם היכא דאיכא מחשבה סגי, ומה ספק הגמ'. ותירץ ג"כ ממש כתרוצו של הרב פראנק, דלעולם אפילו לדעת הפוסקים דס"ל שמתחייב לצדקה במחשבה, היינו שחייב לקיים נדרו מדין הל' צדקה, אבל אכתי אין הסלע עצמה נתפס בצדקה. והספק אי יש יד לצדקה היינו, שיהיה הסלע נתפס לצדקה, ונפק"מ ביורשים וכו'. ע"ש. [ובפשטות עלה על לב ליישב קושיא זו דהעונג יו"ט וההר צבי על הסוברים דחייב לצדקה במחשבה דא"כ מאי מבעו לן בענין יד, די"ל שאה"נ דחייב ע"י מחשבה, אבל כל היכא דאיכא כה"ג שרצה להוציא מפיו ולא הוציא לבסוף אין מחשבה זו מחייבת דגריעא מחשבה זו מפני שכל ענינה היה להוציא ולגמור בפיו וא"כ המחשבה מצד עצמה כליתא דמי, ולהכי נסתפקא הגמ' אם יש לחייבו מטעם יד דמטעם מחשבה אין לחייבו. וכן מצינו כעין זה בגמ' דשבועות הנ"ל (כו ע"ב) דאמרינן גמר בליבו להוציא בשפתיו ולא הוציא גרע. יעו"ש. והכ"נ י"ל כן. וק"ל. ושו"ר אחר זמן בשו"ת אחיעזר (חיו"ד סי' מט אות ה) שהביא שם את קושייתו זו של העונג יו"ט ותירוצו ולא הסכים עימו, וכתב ליישב כדברים הנ"ל דכל כה"ג שחשב להוציא בשפתיו לא מועיל המחשבה דגרעה כיון שחשב להוציא בפיו, וציין דכענין יסוד זה מבואר גם בטורי אבן (חגיגה יא ע"א) גבי ענין תרומה דמשו"ה מועיל שליח ולא אמרינן דכבר חלה התרומה ע"י מחשבתו של המשלח, דכיון שמשלח רוצה בהפרשתה ע"י השליח לא חלה מחשבתו שלו על זה. ע"ש. וכאמור דהוא כאשר כתבנו ליישב. 

וגם בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חיו"ד ח"ב (סי' פב), מצאתי שכתב שם כדברי העונג יו"ט וההר צבי, דאף למ"ד נדר במחשבה הוי נדר, מ"מ אינו ממש כאמירה, שבאמירה זכה ההקדש, אבל במחשבה לא זכה. ע"ש. וביאור דבריו הוא כנ"ל דאפילו למ"ד דבצדקה אמרינן אלכ"ל ונקנה הממון לצדקה, היינו דוקא באמירה ממש, אבל בנדר במחשבה לכו"ע לא הוי כמסירה אלא כנדר בלבד. והספק בענין יד הוא אי חשיב כאמירה ממש שההקדש יקנה עי"ז או הוי רק מחשבה בלבד דאין ההקדש קונה עי"ז. ודו"ק. וראה גם בשו"ת בית שלמה חיו"ד ח"ב (סי' קט) שג"כ כתב כיו"ב דאפילו למ"ד דאמרינן בצדקה אלכ"ל, היינו דוקא באמירה. אבל במחשבה בלבד אין הממון נקנה לצדקה. ע"ש. וראה גם בספר יד אהרון על הטור למהר"א אלפנדארי בחאו"ח (רס"י שו בהגהב"י ד"ה כתב הט"ז), שהביא שם את דברי הט"ז (באו"ח סי' שו סק"ב) שכתב, מה שהביא הב"י את קושית הר"ן דאיך מקדישין בשבת ס"ת וכדו' לביהכ"נ, הרי קיי"ל דאין מקדישין בשבת. והביא בשם הכל בו, שכתב בשם גאון אחד דדוקא הקדש מזבח או בדק הבית אסור, מפני שיוצא מרשותו לרשות גבוה ודומה למקח וממכר. אבל עכשיו שנודרין להקדשות ס"ת ולביהכ"נ או עטרה וכיוצא בו מותר, לפי שעדין אין מיחדין שום דבר שיוצא מרשותן, ואינו דומה למקח וממכר. ע"כ. וכתב הט"ז, וא"כ אם יחד כבר הס"ת ומביאה בשבת לביהכ"נ, יש איסור. דהא יש כאן יוצא מרשות לרשות וצ"ע שלא נהגו כן. ונראה לומר שזה המקדיש ס"ת הקדישה כבר בחול בינו לבין עצמו, וא"כ כבר יצאה לרשות גבוה אלא שמפרסם זה בשבת, ולפ"ז אם בא לו בליבו ביום השבת להקדישה, ולא קודם לכן, לא יקדישנה בשבת. וכן אסור להביא חפץ לביהכ"נ להקדישו, אם לא חשב עליה קודם לזה. ע"כ. וכתב ע"ז היד אהרון, ול"נ דאפילו הקדישו בליבו בחול אסור להקדישו בשבת, דדברים שבלב אינם דברים, ולא יצא לרשות גבוה. ע"ש. ומבואר מדברי היד אהרן דס"ל נמי דלא אמרינן במחשבה לצדקה אלכ"ל, אלא דצ"ע דלפי דברי הט"ז יוצא דאמרינן אף במחשבה לצדקה. וצ"ע. וראה גם בפתח הדביר שם (סי' שו סקי"א), מש"כ בזה. יעו"ש. ומ"מ לפי דברי האחרונים הנ"ל, יובנו היטב דברי היד אהרן במה שעמד להעיר על הט"ז, דר"ל כי אפילו נימא דהחושב לנדור לצדקה מתחייב במחשבתו זו, היינו חיוב גברא שחייב לקיים את נדרו, אבל הרי אין זה חיוב חפצא שעבר החפץ לרשות הקדש. והיינו דהקשה היד אהרון, דמה מועיל בכך שהקדיש במחשבתו, הרי עדין אין מחשבה זו מוציאה את החפץ לרשות גבוה ונמצא כמקדיש בשבת. וק"ל. וראה גם בשו"ת ושב הכהן (סי' יח). יעו"ש היטב. 

ולפי כל דברים אלו, יש מקום לפשוט חדא ספיקא מנידון בעיה דידן הניצבת לפנינו, דהיכא דהעולה לתורה חשב בליבו לתרום סך מסויים למוסד תורני אחד, ועתה רוצה לחלק סך זה לכמה מוסדות תורה, ולא ליתן את כל הסכום הזה למוסד אחד דוקא, כאשר היה במחשבתו הראשונה, דאה"נ שיכול לעשות כן. לא מבעיא לדעת הרא"ש ודעימיה דס"ל שאין מחשבה בצדקה מחייבת אותו כלל, ואפילו יכול שלא ליתן כלום לצדקה. אלא אפילו לדעת המרדכי ודעימיה, דס"ל שמחשבה בצדקה מחייבת אותו ליתן לצדקה את כל הסכום הזה שגמר בליבו, דילפינן לצדקה מקרבן, מ"מ לפי המבואר בשו"ת עונג יו"ט וההר צבי והבית יצחק ודעימייהו עליונים למעלה, דאפילו להאי מאן דאמר דמחשבה בצדקה מחייבת, היינו דוקא שחובה על האדם לקיים את נדרו הרובץ עליו, אבל מ"מ עדין הכסף אינו קנוי לאותה מטרה של צדקה. ממילא יכול הוא לשנות את מטרת הצדקה לכל אשר ירצה, דמחשבת הצדקה חייבתו בחובת גברא בלבד, להפריש סך זה לצדקה, והרי הפריש, אולם אותה מחשבה, אינה מחייבת אותו כלום כלפי אותה מטרה של צדקה שחשב עליה בתחילה, שהרי במחשבה זו לא נקנה כלום עבורה. ודו"ק. וזה הוי נמי כעין אשר כתב בשו"ת מהרי"א הלוי (ח"א סי' יב) שכתב לחדש שם, שאף לדעת הפוסקים דס"ל שאסור לשנות מעני לעני היינו דוקא בנדר שכבר חל, אבל במקדיש דבר שלא בא לעולם, דלכו"ע אין כאן שום זכיה לעני, ממילא יכול לשנות. ע"ש. והכ"נ יש לומר בנידון דידן לגבי המחשבה בצדקה שאף לדעת הפוסקים דמתחייב לקיים מחשבתו בצדקה, מ"מ אין זכיה לעני בכך, וממילא יכול לשנות מעני לעני, אלא רק צריך לצאת ידי נידרו לתת לצדקה וממילא יכול לשנות ולתת למי שירצה. וק"ל. ושו"ר בספר צדקה ומשפט (פ"ד סקי"ג) שכתב שם כעין דברים אלה, דלפי דברי הבית יצחק והבית שלמה שביארו דאף למ"ד דמתחייב לצדקה במחשבה היינו דוקא שמתחייב לתת לצדקה מצד עצמו, אבל לא חשיב כמסירה שיקנה להקדש. ונראה עפ"ז שבנדר במחשבה לכו"ע יכול לשנות מעני לעני. ע"ש. והוא כדברינו. 

[ומה גם דיש להוסיף ולומר כי הנה הפתחי תשובה ביו"ד (סי' רנח סקט"ו) כתב בשם שו"ת אש דת שלא אמרו דמחשבה הוי כנדר ומתחייב לצדקה אלא דוקא כשהוציא בשפתיו ליתן צדקה ולא פירש כמה ובמחשבה חשב על סכום ידוע, בכה"ג מהני מחשבתו להתחייב אבל אם לא הוציא בשפתיו כלום אין עליו שום חיוב, וכ"כ ג"כ בגליון מהרש"א (שם) בשמו של שו"ת אש דת. ע"ש. וראה גם בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד חיו"ד (סוס"י שיא) שהביא שם את דברי שו"ת אש דת הנ"ל שעמד לבאר דאף לדעת המרדכי ודעימיה שהביא הרמ"א בי"א קמא דמתחייב לצדקה במחשבה היינו דוקא כשהוציא מפיו בסתם שנותן צדקה וחשב את הסכום בליבו אבל באמת אם חשב הכל בליבו ולא הוציא מפיו כלום לכו"ע לית לן בה כלל כיון דדברים שבלב אינם דברים. וסיים שם מהר"י אסאד על דברים אלו וכתב, כי דבריו מוכרחים. ע"ש. ומשמע בפשטות דמסכים עמו ג"כ וס"ל כוותיה. וראה גם היטב בשו"ת אחיעזר (יו"ד סי' כד אות ב). ע"ש. אולם עי' בשו"ת אמרי יושר (ח"ב סי' קסב) שעמד לחלוק על דבריו אלו של הרב אש דת. יעו"ש. וגם בשו"ת באר משה שטרן (ח"ב סימן ח אות ח) ראיתי שהביא את דברי הרב אש דת לבאר בדברי הרמ"א, והעיר עליו שהרי משמעות דברי הרמ"א בדרכי משה (יו"ד סי' רנח) אינו כן, וכן מדברי שאר האחרונים נמי משמע דאפילו מחשבה בעלמא בלי שיוציא מפיו כלום הוי מחשבה לחייבו. ע"ש. ועכ"פ לפי דבריו אלו של האש דת והאחרונים דס"ל כוותיה, יש לומר נמי דבנידון דידן שחשב בליבו לנדוב סך לצדקה דמעיקר דינא פטור בזה לכו"ע שהרי גם לפי דעת המרדכי דמחייב היינו רק היכא דסו"ס הוציא מפיו שרוצה לנדוב ורק את הסכום חשב בליבו. אבל כל כה"ג שחשב את הכל בליבו לא חיישינן ביה לכו"ע. וק"ל]. 

איברא דבעיקר מילתא דדברי האחרונים הנ"ל דס"ל דחיוב לצדקה במחשבה הוא רק חיוב מצד הגברא אבל עדיין אין החפץ נקנה להקדש, יש להעיר, כי הן אמת שמצינו כיוצא בדבריהם בראשונים, דהנודר במחשבה להקדש אין חלות על גוף הדבר שיקנה להקדש אלא רק שחל חיוב על האדם להביאו להקדש כפי שחשב, וכמבואר במאירי דחגיגה (י ע"א) שכתב שם, ומ"מ לענין הקדש הן של מזבח הן של בדק הבית כל שגמר בליבו להקדיש, אע"פ שאינו קדוש לענין מעילה, מצוה לקיימו דכתיב "כל נדיב לב". עכ"ל. ע"ש. הרי מבואר במאירי דהמחשבה בקרבן מחייבת את האדם לקיימה, אולם גוף הדבר לא נקנה להקדש, דלא אמרינן בכה"ג אלכ"ל. וכן מבואר כדברים אלו בדבריו של המאירי בחידושיו לקידושין (מא ע"ב). ע"ש. [ובאמת ע"פ דברי המאירי הללו, יש לבאר וליישב את דברי המאירי גופיה בחי' לקידושין (כט ע"א), שביאר שם את דברי המשנה שאמרה, משכו לחפץ של הקדש במאתיים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה נותן מאתיים, שקנאו במשיכה מכח הדיוט שלא יהא כח הדיוט חמור מהקדש, והוא הדין אף בלא משיכה כמו שביארנו, שהרי אמירה לגבוה היא ונקנה בכך להקדש, אלא שאפשר לפרשה כשמשך בלא אמירה, כגון ששאל הדיוט לגזבר שור זה כמה שוה, ואמר לו מאתיים, אמר לו רוצה אתה למוכרו, אמר לו הן, ומשכו בשתיקה. וכן כתבוה גדולי המפרשים (הראב"ד). ע"כ. והקשה הרב המגיה במאירי (שם הערה א) דצ"ב שהרי בהקדש גם מחשבה מועיל עי' חו"מ (סי' ריב ס"ח), ונשאר בקושיה. ע"ש. אולם לפי דברי המאירי הנ"ל בחי' לחגיגה שהבאנו, יש ליישב בס"ד את דברי המאירי דהכא, שהרי לפי המבואר בדברי המאירי שם חזינן, דהא דמועיל מחשבה בהקדש, היינו שיש חובת גברא על האדם לקיים את מחשבתו שחשב, אולם מצד החפצא עצמו אין הוא נקנה כלל להקדש במחשבה זו. וממילא הרי הכא בגמ' דקידושין מדבר המאירי מדין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, שעי"ז נקנה גוף החפץ להקדש, וכמבואר שם בחידושיו, ובהא קאמר המאירי שאם "משך בלא אמירה" וליכא אמירה לגבוה, ג"כ זכה בזה ההקדש כיון דהוה משיכה ובכה"ג נמי זוכה ההקדש, אבל ענין חיוב במחשבה אינו ענין לכאן כיון דאע"ג דמתחייב בזה להקדש, אולם בכה"ג דמחשבה עדיין לא הוי כמסירה גמורה כבהדיוט כמו שהוי באמירה ובמשיכה. ודו"ק היטב. והוא נפלא]. וכ"כ ג"כ בצפנת פענח על הרמב"ם הל' נזירות (פ"א ה"ג) ובגליוני הש"ס בקידושין (מא ע"ב) בביאור כוונת דברי הרמב"ם בהל' מעשה הקרבנות (פי"ד הי"ב) דהמחשבה בקרבן מחייבת רק בחובת גברא, אבל לא בחובת חפצא, שאין החפץ נקנה להקדש ע"י מחשבה זו. ע"ש. וראה גם בצפנת פענח בהל' מעשה הקרבנות (שם) שכתב לפרש כך גם את דברי הירושלמי דתרומות (פ"ג ה"ד). ע"ש. 

אולם לעומת זה מדברי רש"י בקידושין (מא ע"ב) ד"ה שכן ישנן במחשבה, מבואר דהמחשבה בקדשים מביאה ג"כ חלות על החפץ שנקנה עי"ז להקדש. שכתב שם, גמר בליבו לומר שור זה עולה, הרי הוא עולה. ע"ש. וראה בגליוני הש"ס בקידושין (שם) שכתב, שכן הוא דעת כל הראשונים, ושכן מוכח נמי מהגמ' דשבועות (כו ע"ב) דאמרינן, תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד, משמע דדיניהם שווים. וא"כ כשם שבתרומה ע"י מחשבה בלבד יש חלות על גוף הפירות, שעי"ז נעשים תרומה, ה"ה בקרבן. ע"ש. וראה גם במרדכי בקידושין שם (פ"א סי' תצה) שכתב, כיצד אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, האומר שור זה עולה, בית זה הקדש קנה, והכא נמי במחשבה בלא אמירה כדכתיב "כל נדיב לב עולות", כדילפינן בפ"ג דשבועות. עכ"ל. ע"ש. והרי מפורש לכאורה מדברי המרדכי הללו, דס"ל נמי דאפילו במחשבה בעלמא בהקדש דינה כאמירה דאמרינן ביה אלכ"ל, ונקנה גוף החפץ להקדש במחשבה. [ושו"ר עתה בס"ד בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' כא) בד"ה ועוד תדע, שעמד שם בענין החיוב במחשבה לצדקה והקדש וכתב ע"ז: וחוץ מזה אני מסופק אם מחשבה מהני שגוף הדבר יהיה נעשה הקדש דהרי אמרינן רק אמירה לגבוה כמסירתו להדיוט, הרי דמחשבה לא מהני שיהיה נעשה הגוף הקדש, ויהיה מדוקדק הפסוק "נדבה אשר דברת בפיך" דלגבי נדבה שיחול אגוף הדבר צריך "בפיך" דוקא ואף דתרומה נעשה במחשבה, אבל בהקדש אינו חל רק בנדר, וכן מוכח לשון הרמב"ם פי"ד ממעשה הקורבנות הי"ב שכתב חייב להביא עולה יעויין שם. עכ"ד. ע"ש. ומתבאר מדבריו אלו של החלקת יואב דס"ל לומר כשיטת השרפים העומדים ממעל העונג יו"ט הבית יצחק ההר צבי ודעימייהו דאע"ג דנימא דמתחייב לצדקה במחשבה אין בזה חלות על החפצא דההקדש יזכה בו מיד במחשבה. אולם אח"כ המשיך החלקת יואב (שם בד"ה אך בתשו' וכו') וכתב, דמתשובת מהרי"ק סי' קסא (הנ"ל) מבואר להיפך שכתב שם, דאם כתב להקדיש חל ההקדש מכח דמהני מחשבה, וכן מבואר נמי ברש"י קדושין (מא ע"ב) דגוף השור נעשה עולה במחשבה. עכת"ד החלקת יואב שם. יעו"ש. והיינו דר"ל דמדברי רש"י ומהרי"ק הנ"ל משמע דאף ע"י מחשבה בעלמא מיד כבר נעשה חלות גם על גוף החפץ והוא נקנה להקדש ולא רק שיש עי"ז חיוב על האדם, וא"כ המחשבה הוא דומיא דאלכ"ל ממש. וחזינן מזה דכבר נרגש החלקת יואב דיש בענין זה דכח החיוב ע"י מחשבה פלוגתא דרבוותא]. 

וא"כ לכאורה לפ"ז קשיא, דהרי עד כאן לא כתבו העונג יו"ט וההר צבי לפרש ולבאר דבמחשבה להקדש וצדקה לא אמרינן דנקנה החפץ להקדש, והוא חיוב גברא בלבד, אלא לדעת המרדכי הנ"ל דבבא בתרא ודעימיה דס"ל דמתחייב במחשבה לצדקה, כי היכי דלא תקשי עלייהו מהגמ' דנדרים (ז ע"א) כנ"ל. והרי עתה מפורש ומבואר להדיא במרדכי גופיה דמס' קידושין דלא ס"ל כן, אלא לעולם אפילו במחשבה בעלמא אמרינן בהקדש דאית ביה דינא דאלכ"ל, ולדעתו ה"ה בצדקה, שהרי לומד הוא דין צדקה מהקדש. וא"כ קשיא על האחרונים הנ"ל שכתבו לבאר לדעתו של המרדכי דהא דמתחייב במחשבה לצדקה הוא חיוב גברא בלבד, ואין החפץ נקנה לצדקה. וכמו כן יש להעיר, מהא דחזינן שגם שיטת רש"י היא כשיטת המרדכי דמתחייב לצדקה במחשבה, וכדחזינן מדברי רש"י בתשובה שהביא המרדכי בפ"ק דב"ב (סי' תצא) בשמו, וכן הביא האור זרוע בהל' צדקה (סי' ו) בשם רש"י, דהגומר בליבו שיתן צדקה כאילו הוציא בפיו, משום דצדקה כנדרים ונדבות דמיא. והרי מדברי רש"י הנ"ל בקידושין (מא ע"ב), חזינן דס"ל דהמחשבה בקדשים וקרבנות מקדישה גם את גוף החפץ, ולא הוי חובת גברא בלבד, א"כ כיצד זה דאמרו האחרונים דלשיטת הסוברים דמחשבה בצדקה מחייבת, ורש"י בכלל דעה זו, היינו רק חובת גברא בלבד להתחייב מדין נדר, וגוף החפץ לא נקנה ע"י מחשבה זו. וצ"ב. [ובאמת לפי דברינו מובן היטב הלשון אשר הביאו המרדכי והאור זרוע, בשם תשובת רש"י שכתב "שהגומר בליבו ליתן צדקה חייב כאילו הוציא בפיו", והיינו לומר, שכשם שאם הוציא בפיו נקנה הדבר להקדש ולצדקה בקנין גמור, ה"ה במחשבה. וק"ל]. והן אמת כי הנה עתה ראיתי בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סימן קיא) שכתב שם בד"ה ומ"ש מחו' וכו' דאף למ"ד דלא מועיל לחזור בו תוך כדי דיבור בהקדש ובצדקה הני מילי באמירה ממש אבל במחשבה אף למ"ד דמתחייב לצדקה במחשבה מ"מ יכול לחזור בו תוכ"ד, אלא שהוסיף וכתב שם, דנראה דאע"ג דבמחשבה יכול לחזור בו מ"מ זהו דוקא חזרה בפה אבל לעולם חזרה במחשבה בלבד לא מהני כיון דמחשבה בהקדש הוי כמעשה כמו בתרומה דכתיב "ונחשב" ובהקדש כתיב "כל נדיב לב", ואין מחשבה מבטל מחשבה שנחשבת כמעשה כמבואר בש"ס פרק האומר בקידושין ובתוס' שם, וכן בצדקה דמחשבה בה הוי כהקדש ולא אייתי מחשבה ומפיק מידי מחשבה שנחשבת כמעשה. עכת"ד. ע"ש. ולכאורה יש להתבונן בדבריו אלו של הכת"ס שכתב דהכא המחשבה בהקדש ובצדקה הוי כמעשה כמו מחשבה בתרומה, וממילא י"ל דס"ל דכשם דהתם בתרומה המחשבה אלימא דמלבד החלות על הגברא לתת תרומה זו חל גם החלות על החפצא דפירות אלו מקודשים לתרומה והוי דומיא דאמירה ממש, ממילא ה"ה גם במחשבה להקדש וצדקה, ונמצא לפ"ז דס"ל לכתב סופר כדהבאנו משיטת הראשונים הנ"ל רש"י והמרדכי בקידושין דס"ל דמחשבה בצדקה הוי כדין אמירה ממש דאמרינן ביה דע"י האמירה הוי כמסירה לגבוה ואית ביה זכיה להקדש וה"ה במחשבה, ודלא כדעת העונג יו"ט הבית יצחק והר צבי. וק"ל. וצ"ב. 

ויש להעיר עוד, בהא דרצוננו לומר דלדעת מרן לא מתחייב לצדקה במחשבה, וס"ל כדעת הרא"ש. דהנה בערך ש"י ליו"ד (סי' רי), כתב להסביר דעת הסוברים שבנדרי הקדש אינו יכול לחזור תוכ"ד, כיון שעיקר הטעם שיכול לחזור תוכ"ד הוא משום תקנה שיוכל לומר שלום לרבו, [ובאמת כטעם זה מפורש בשטמ"ק (נדרים פז ע"א ד"ה והתניא) שכתב שם בענין זה שיכול לחזור תוכ"ד, שתקנת חכמים היא כדי שיוכל אדם להשיב ולשאול בשלום רבו וחבירו בהפסק ממכרו ולא יפסיד דבר בהפסק שאלה בעלמא. ע"ש], אולם נדרי הקדש שחל מן התורה במחשבה, ויכול ליתן שלום לרבו, אין מקום לתקנה זו. והחולקים וסוברים שיכול לחזור בו תוכ"ד, ס"ל שאם גמר להוציא בפיו אין ההקדש חל במחשבה בלבד, עד שיוציא מפיו בשפתיו. ע"ש. והביא דבריו ג"כ בס' צדקה ומשפט (פרק ד סוס"ק יח). יעו"ש. וא"כ לפ"ז יש להעיר דהרי למאי דחזינן לעיל מדברי מרן ביו"ד (סי' רנח סעיף ו וי"ג) מבואר דס"ל דבצדקה אינו יכול לחזור תוכ"ד, ומאידך גיסא רצוננו לומר דס"ל נמי דלא מתחייב במחשבה לצדקה ע"פ מאי דחזינן בדבריו בשו"ע חו"מ (סי' ריב ס"ח) שהביא את דעת הרא"ש בי"א בתרא שלא מתחייב לצדקה במחשבה, והרי לפי דברי הערך ש"י הא בהא תליא דהא דאינו יכול לחזור בצדקה תוכ"ד, משום דמתחייב במחשבה, ואיך אנו רוצים לומר דלמרן לא מתחייב במחשבה. איברא דלפי דברי הר"ן בשבועות בפרק ד (דף טו ע"ב בדפי הרי"ף) שהבאנו לעיל, דעמד לבאר שם הא דבכל מילי אמרינן תוכ"ד כדיבור דמי, חוץ ממגדף ועכו"ם ומגרש, משום דבשאר מילי כשאדם אומר אותם עדין לא גמר בדעתו על ענין זה, ובדעתו שיוכל לחזור בו תוכ"ד, אבל הני דחמירי כולי האי, אין אדם עושה אותם אלא בהסכמה גמורה, ומשום הכי חזרה בהני אפילו תוכ"ד לא מהניא. ע"ש. ועפ"ז אמרנו לבאר נמי מאי טעמא לא מהני חזרה בהקדש תוכ"ד, משום שהוא דבר עליון וחמור, ואין אדם מדבר בו אלא בהסכמה גמורה, וה"ה נמי בענין צדקה, וא"כ לפירוש זה אין בו ענין לחיוב המחשבה כדמבאר הרב ערך ש"י הנ"ל. ולפ"ז שפיר איכא למימר שמצד אחד פסק מרן דלא יכול לחזור בו תוכ"ד, ומצד שני ס"ל דלא מתחייב במחשבה לצדקה. ולפי דברים אלה שהבאנו מהר"ן בשבועות, אפשר לומר עוד, דהני מילי שלא יכול לחזור בו תוכ"ד דוקא באמירה, דבהא איכא למימר שלרוב חומרתם אין אדם עושה כן להוציא מפיו אלא בהסכמה גמורה, אבל אה"נ במחשבה י"ל כי אפילו בדברים חמורים אלו אדם יכול לחזור בו, משום דבמחשבה אין גמירות דעת מלאה ופעמים מעלה אדם דברים במחשבתו אפילו שעדיין אין לו בהם הסכמה גמורה. וק"ל. וממילא יש לומר דה"ה בצדקה דיכול לחזור בו ממחשבתו, אפילו למ"ד דמתחייב במחשבה לצדקה, מ"מ לא אמרינן ביה אלכ"ל שלא יוכל לחזור תוכ"ד כמו באמירה ממש. וק"ל. ושו"ר בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' פה) שכתב שם בשם שו"ת ושב הכהן (סי' יח), דבנדר צדקה במחשבה לחוד לכו"ע אפילו למ"ד דמתחייב לצדקה במחשבה יכול לחזור בו תוכ"ד. ע"ש. ולפי דברינו הנ"ל מובנים הדברים היטב בס"ד. וראה גם בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (בהגהות לשו"ע יו"ד הל' צדקה, דף נג ע"א ד"ה שם) שג"כ העלה הכי דבנדר במחשבה יכול לחזור בו תוכ"ד לכו"ע. יעו"ש. וכן הביא כיו"ב בעיקרי הד"ט (סי' כז אות לג). ע"ש. [וראה גם בשו"ת כתב סופר חיו"ד (סי' קיא בד"ה ומ"ש מחו' וכו'), שכתב שם כי הנה י"ל דאפילו נימא דבמחשבה יכול לחזור בו תוכ"ד לא מהני חזרה במחשבה בלבד, כיון דמחשבה בהקדש כמעשה דמי ואין מחשבה סתם מבטל מחשבה שנחשבת כמעשה כמבואר בש"ס פרק האומר בקידושין, וה"ה נמי בצדקה דהרי מחשבה בצדקה הוי כבענין הקדש. ע"ש]. וכאמור לפי הדברים שבארנו ע"פ הר"ן, מובנים הדברים היטב. ודו"ק. 

י) והנה בענין שינוי מצדקה לצדקה, אמרינן בגמ' דערכין (ו ע"א), ת"ר האומר סלע זו לצדקה עד שלא באתה ליד הגבאי מותר לשנותה, משבאתה ליד הגבאי אסור לשנותה. וכתבו התוס' שם בד"ה עד שלא באתה וכו', דרבינו ברוך פירש דהא דאמרינן מותר לשנותה, היינו ממש למצוה אחרת, ואם נדר אדם סלע לצדקה לעניים יכול לעשות ממנו מצוה אחרת ממש כל כמה דלא אתאי ליד גבאי. אולם לעומת זה הר"ר משה מאוירא פירש, דלשנותה ממש לעולם אסור, אפילו כשלא באתה ליד הגבאי. אלא פירוש הגמ' הוא, דקודם שבאתה ליד הגבאי מותר ללוותה. ע"כ. וראה בתשובות מהר"ם הארוכות (סי' שמג), שג"כ מבואר מדבריו שם דמפרש את דברי הגמ' דערכין כר"מ מאוירא, דמותר לשנותם היינו ללוותם, אבל לשנות למצוה אחרת לגמרי לא. ע"ש. והמחנה אפרים (בהל' צדקה רס"י יא) כתב לפרש דאפשר לומר דבהא פליגי, דהר"ר משה מאוירא ס"ל דמכי אמר סלע זו לצדקה נעשה עליו נדר לתתו לעניים דוקא ואיכא עליו חובת גברא לקיים נדרו, לכן לא יכול לשנותה למצוה אחרת. אולם רבינו ברוך ס"ל דכיון דאפרשיה ואמר סלע זו לצדקה תו לא נשאר גבי הנודר מידי, שהסלע עצמו נתפס לגבוה, וכל דלא זכו ביה עניים, עדין מצי לשנותו בכל מידי דלגבוה. ע"ש. וראה בדברי הרא"ש בפ"ק דבבא בתרא (סי' כט) שהביא שם את דברי רבינו תם, שמפרש דהא דאמרינן התם בגמ', רשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי, ותמחוי קופה לשנותן לכל מה שירצו, הא דרשאין לשנותן, הוא אפילו לדבר הרשות. ופירש הרא"ש דלפי דברי ר"ת הללו צ"ל דהא דאמרינן בערכין, האומר סלע זו לצדקה עד שלא באתה וכו', היינו כשבאה ליד הגבאי דאסור לשנותה, דוקא לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה שרי (וציבור יכולים לשנות אף לדבר הרשות). והמשיך הרא"ש, דא"כ קשה, דמשמע שעד שלא באתה ליד הגבאי מותר לשנותה, היינו אפילו לדבר הרשות, והרי אמרינן בר"ה (ו ע"ב) בפיך זו צדקה, וא"א לחזור בו. ויש לומר דהכי קאמר, עד שלא באת ליד הגבאי מותר לשנותה, פרוש ללוות ע"מ לפרוע. משבאת ליד הגבאי אסור ללוותה לדבר הרשות אפילו לחזור ולפרוע, אבל לשנותה לדבר מצוה מותר אפילו לא יפרענה עוד ואע"ג שכבר באה נמי ליד הגבאי. עכת"ד. ע"ש. וא"כ מביאורו זה של הרא"ש בדברי ר"ת [ואשר נראה נמי שמסכים לו בזה, ובאמת כן מבואר מדבריו של הרא"ש בתשובה (כלל יג סי' ה), דמסכים לשיטת ר"ת זו. ע"ש]. מתבאר דאיכא הכא שיטה שלישית, דהיכא שמשנה את הסלע לדבר מצוה, אפילו כשבאה ליד הגבאי שרי. ודו"ק. ועי' היטב בב"י יו"ד (סי' רנט) שהביא שם את דברי הרא"ש, ומשמע נמי דהיא שיטה נפרדת. וראה גם בשו"ת מהר"ם גלאנטי (סי' עו) ומכלל דבריהם מבואר דלשיטה זו של הרא"ש בין יחיד בין גבאי יכול לשנות את הצדקה ממצוה אחת למצוה אחרת. ע"ש. אולם עתה ראיתי בס' צדקה ומשפט (פרק ט ס"ק מב) שכתב לבאר בדעת הרא"ש דס"ל שרק כשבא ליד הגבאי שרי ליה לשנות מצדקה לצדקה, אבל כשעדיין הוא ביד היחיד לא. ע"ש. [איברא, דיש להתבונן בדברים היטב, דהנה ברס"י רנט פסק מרן כשיטת ר"מ מאוירא הנ"ל, וכמו שנבאר בעה"י לקמן. ולעומת זה בסי' רנו סעיף ד פסק כשיטת ר"ת (שזוהי ג"כ שיטת הרמב"ם (בפ"ט מהל' מתנות עניים ה"ז) והר"ר יונה, והרשב"א, והרא"ש, והמאירי, והר"ן והנמוק"י בבבא בתרא (ח ע"ב), ועוד טובא מהראשונים, עי' בהגהות ידידינו מר בריה דרבינא הר"ד יוסף יצ"ו בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סי' קכח הערה 3). ע"ש), דר"ת ס"ל דהא דשרי לשנות לצדקה, היינו אפילו לדבר הרשות עי' בביאור הגר"א (שם אות ז), ובש"ך (שם סק"ז). ע"ש. וכאמור דשני שיטות נפרדות הם, כי לפי ביאורו של הרא"ש בדעת ר"ת יוצא דאם משנה לצורך מצוה אחרת אפילו כשהגיע ליד הגבאי שרי. ואילו לדעת הר"ר משה מאוירא אסור. וצ"ב. וראה עוד בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' מט) שכתב לבאר, כי לשיטת ר"ת דיכולים בני העיר לשנות הצדקה לדבר הרשות, ה"ה דיחיד נמי יכול לשנותן להכי. ע"ש. והאמת היא כי מדברי הרא"ש לא מבואר הכי וכתב להדיא שאף לר"ת אין היחיד יכול לשנות לדבר הרשות, וכדהקשה הרא"ש, דאיך אפשר לומר הכי הרי נאמר "בפיך", ולכן ביאר שהוא לצורך מצוה וכו', אבל לשנות לגמרי לדבר הרשות לא. וצ"ב. ושו"ר בס"ד בשו"ת שבט הלוי (ח"ב סוס"י קיט אות ג), שעמד להעיר כיו"ב על מהרש"ם. ע"ש. ועכ"פ כאמור יש לעמוד בביאור דברי מרן, ודילמא בהא דתמחוי פסק כר"ת, אבל לא בביאור דברי הגמ' דערכין. וק"ל. ואין להאריך יותר]. 

והנה מפשט דברי מרן ביו"ד (סי' רנט ס"א), משמע דדעתו לפסוק כהר"ר משה מאוירה. שכתב שם, האומר סלע זו לצדקה, או שאומר הרי עלי סלע לצדקה והפרישו, עד שלא בא ליד הגבאי יכול לשנותו בין ללוותו לעצמו, בין להלוותו לחבירו ויפרע אחר תחתיו. משבא ליד הגבאי אסור ללוותו בין לו בין לאחר בין לגבאי. ע"כ. וכן מבואר כיו"ב מדבריו של המבי"ט בתשובה (ח"ג סי' טו) דדעת הטור ומרן לפסוק לחומרא, כשיטת הר"ר משה מאוירא. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' כט אות א) שג"כ כתב לבאר כן דמרן פוסק כר"מ מאוירא. ע"ש. וראה גם בדברי הרמב"ם (פ"ח מהל' מתנות עניים ה"ד) שג"כ מבואר בדבריו דפוסק הכי כשיטה זו של ר"מ מאוירא. ע"ש. וראה גם בשו"ת שבט הלוי להגר"ש ווזנאר (ח"ב סי' קיט) מש"כ בזה. ע"ש. ואמנם כל זה היכא שאמר סלע זה לצדקה והפריש כבר את הסלע, אולם היכא שנדר ליתן מתנה לעני מסויים, ורוצה עתה לשנותו לעני אחר, הביא בזה המחנה אפרים (בהל' צדקה סי' ז) מחלוקת הפוסקים, דמהר"ש יפה בתשובה כ"י השיב, דיכול לשנותו לעני אחר. אבל הרדב"ז ס"ל שאינו יכול לשנותו. [וכנראה כוונתו לדברי הרדב"ז בתשובה ח"ד סי' אלף רד (קלד). שכתב שם, ואם אומר יבוא פלוני עני ואתן לו, בהא ודאי איכא לאסתפוקי, אם קנה ראשון אם לא, וכבר ראיתי מי שכתב שלא קנה ראשון ויכול לתנו לעני אחר, וראייתו מהא דאמרינן בערכין האומר סלע זה לצדקה, עד שלא באת ליד הגבאי יכול לשנותה. ואני אומר דאין מכאן ראיה כלל, דשאני התם שאומר סלע זה לצדקה סתם, אז יכול לשנותה, אבל בנידון דידן שאומר אתן לך צדקה זו, אותו עני דאמירתו לו כמסירתו להדיוט, וכיון דאילו מסר לו אינו יכול לשנותה, באמירה לחוד נמי אינו יכול לשנותם, וכופין ליתן לו. אבל אם אמר סתם אתן מתנה לעני, אז יכול ליתן לכל עני שירצה. עכ"ל. ע"ש]. וכתב ע"ז המחנה אפרים, כי מדברי הטור ביו"ד (סי' רנט) נראה כסברת מהר"ש יפה, שמכך שכתב שם, שאם נדר ליתן סלע לצדקה יכול לשנותו למצוה אחריתי, הרי דאפילו בנדר צדקה לעניים, יכול לשנותו ויוצא ידי נדרו, וה"ה נמי באומר אתן סלע לעני פלוני, אפילו אם יתן סלע זה לבסוף לעני אחר, דיוצא ידי נדרו. אולם הוקשה לו ע"ז, מדברי המרדכי בפרק הגוזל שכתב שם בשם הרא"ם, דמשמע מיניה שאם נדר לעני מסויים, אינו יכול לשנותו לעני אחר. ולכן ביאר שם דצריך לומר שמש"כ הטור דהנודר לצדקה יכול לשנותו למצוה אחרת, איירי בנודר לעניים שאינם ידועים, וכיון שלא זכו בה העניים עדין שהרי אינם ידועים, ליכא עליה אלא חיובא דנדרא שנתחייב לעשות מצוה, ויכול לשנותו למצוה אחריתי. אבל בנודר לעני ידוע ה"ז נתחייב לאותו עני באמירתו, כמי שנתחייב לחבירו בקנין, דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והלכך אינו יכול לשנותו אפי' לתנו לעני אחר. ע"ש. [וראה גם בס' פרי האדמה לג"ר מיוחס בכר שמואל בביאורו על הרמב"ם הל' מתנות עניים (פ"ח ה"ד) מש"כ ג"כ לבאר בדעת הטור הנ"ל דסי' רנט. ע"ש]. 

והן אמת, שמחלוקת זאת שהביא המחנ"א בין מהר"ש יפה והרדב"ז, מצינו לה שורש וענף בדברי הראשונים, כמתבאר מדברי הרקאנטי בפסקיו (הל' צדקה סי' נג) שכתב שם, האומר לעני מתנה אני נותן לד נעשה כנדר ואם נתחרט ובא לפני חכם להתירו אינו רשאי להתירו ומכל מקום הנדר מותר וכו', ורבינו טוביה וספר האשכול פסקו דכופין [אותו לקיים דבריו], דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, וקנה העני. וי"א דודאי כיון שאמר לעני אתן לך צדקה, מחוייב ליתנה וכופין אותו, מיהו יכול לתנו לעני אחר דלא קנה ממנו עני ראשון, מדאמר בערכין סלע זה לצדקה, עד שלא באת ליד הגבאי מותר לשנותה. ע"ש. וראה גם בגליון מהרש"א ביו"ד (סי' רנט) שהביא שמדברי הש"ך בחו"מ (סי' פד סקנ"א, והוא ט"ס וצ"ל סי' פז דשם מובא כדברים אלו, וגם על דברי הש"ך הללו נתכוין המחנ"א הנ"ל שהזכירו שם בדבריו) מוכח דס"ל שאם אמר ליתן לעני זה דאינו יכול לשנות ליתן לעני אחר. ע"ש. ועכ"פ מתבאר מדברים אלו, דעד כאן לא פליגי אלא היכא דהעניים היו מבוררים, דאיכא למימר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. אבל אה"נ היכא שאמר ליתן לעניים סתם, משמע דכו"ע מודו דיכול לשנותו למצוה אחרת, וכמו שכתב המחנ"א. וכן מתבאר כיו"ב מדברי המהרי"ט בתשובה (ח"א סי' כב), דבעניים שאינם מבוררים לכו"ע אין צד זכיה, ויוצא יד"ח מדין נדר בכך שיתן לעני אחר. ע"ש. וכ"כ ביתר ביאור המחנה אפרים (בהל' צדקה סי' י). ע"ש. וכשנודר ליתן למוסד צדקה מסויים בפשטות דינו כעני מבורר, דלדעת האוסרים לשנות מעני לעני, ה"ה דאסור בכה"ג לשנות למוסד אחר, אפילו ששניהם מאותו סוג של צדקה. וכן משמע מדברי המהריט"ץ בתשובותיו (סי' עט). ע"ש. וראה גם בחקרי לב (ח"ג חיו"ד סי' קה) מש"כ בזה. ע"ש. 

והנה סוגיין דעלמא נקטינן כדעת הרדב"ז דכל שנדר לעני ידוע ומסויים אינו יכול לשנותו לעני אחר, וכמו שכתב כיו"ב החתם סופר בתשובה (חיו"ד סי' רלז) ד"ה אך אי לאו וכו' שכן היא דעת רוב הפוסקים כדעת הרדב"ז. יעו"ש. [הן אמת היא שמדבריו של החת"ס בתשובה בחו"מ (סוס"י קטו) נראה דס"ל דמותר לשנות. יעו"ש. וכבר עמד בסתירה זו בס' צדקה ומשפט (פרק ט סק"ג). וכן עמד שם ג"כ על דברי קצוה"ח שמדבריו (בסי' פז סקכ"א) מתבאר דס"ל שאסור לשנות מפני שנתחייבו נכסיו וכסברת המחנ"א, אולם בדבריו (בסי' ריב סק"ד) נראה דמסקנתו היא דדעת רוב הפוסקים היא דיכול לשנות. ע"ש. וציין עוד שמדברי הט"ז בחחו"מ (רס"י רמג) נראה שסובר שאינו יכול לשנות, ושכן יש לדייק ג"כ מדבריו שם (בסי' ריב סק"ה). ע"ש]. ועתה ראיתי ג"כ לידידנו הגר"י סופר בס' ציון יעקב על ס' מחנה אפרים וראיתי לו שם (בהל' צדקה סי' ז) שציין שם כי מצא לחד מקמאי שעומד ג"כ בשיטת הרדב"ז והוא מהר"ם מסרקסטה אשר הובא בשיטה מקובצת במס' בבא קמא (לו ע"ב) שכתב כן דאם נדר לתת לעני ידוע דאינו יכול לחזור בו. ע"ש. [ואיברא דלפי מה שהבאנו לעיל מדבריו של פסקי הרקאנטי (בהל' צדקה סי' נג) חזינן דכן היא שיטת עוד מהראשונים. וק"ל]. ובציון יעקב הביא שם את דברי הגר"ח פלאג'י בס' החפץ חיים (סימן ט אות ה) שכתב בזה"ל: אם נדר לעני ידוע אינו יכול לחזור ולשנותה הרב מחנה אפרים בהל' צדקה (סי' ב) משם רוב הפוסקים, ומ"מ גם בזה יש מחלוקת כמ"ש במק"א מדברי הרשב"ש סי' שסא והרדב"ז סי' תקה. עכ"ל. והעיר ע"ז הגרי"ס דלכאורה מתבאר מדבריו אלו של הגר"ח פלאג'י שכלפי שדעת רוב הפוסקים היא דאסור לשנות מעני לעני, דעת הרשב"ש והרדב"ז היא דמותר, וזה דלא כמתבאר מדברי הרדב"ז לעיל דאדרבא הוא אוסר לשנות מעני לעני, אלא שיש לומר דהרדב"ז חזר בו וכמו שמוצאים כמה פעמים דאיכא סתראי בדבריו, משום רוב התשובות שהשיב כמעט במשך שמונים שנה וכמו שכתב כבר ע"ז הרב הנז' בחיבורו תפארת יצחק (סי' לו עמוד פז). ועוד ציין שם כי ט"ס איכא במה שציין הגר"ח פלאג'י את דברי הרדב"ז בסי' תקה דס"ל דמותר לשנות מעני לעני והוא ט"ס וצ"ל סי' תקו. ועכ"פ מהא חזינן דהגר"ח פלאג'י אסהודי מסהיד בשם הרב מחנ"א דדעת רוב הפוסקים היא דאסור לשנות הצדקה מעני לעני. ועוד הביא שם כיו"ב בשם הגאון מלבוב בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סי' עא) שג"כ כתב כיו"ב דרבו החולקים על מהר"ש יפה וסבירא להו דאין יכול לשנות הצדקה לעני אחר, ושכן פסק ג"כ אביו הגאון בעל שו"ת מאמר מרדכי (סימן טו), וכן הביא ג"כ הגר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק חאו"ח (סי' כא אות ג) והעיד שם שדעת רוב הפוסקים היא שאין יכול לשנות מעני לעני. עכת"ד. ע"ש. 

אמנם מילה בלשוני דהנה ידידנו הגרי"ס יצ"ו (שם) הביא בריש דבריו את דברי קצוה"ח (סי' ריב סק"ד) שג"כ דן בענין זה לשנות מעני לעני, וכתב בזה"ל ובשו"ת רדב"ז (סי' קלד) ובשו"ת מהריט"ץ (סי' רסד) נסתפקו בנודר לפלוני עני אם יכול לשנותו לעני אחר. עכ"ל. והעיר ע"ז הגרי"ס דאיך זה שכתב קצוה"ח דהרדב"ז נסתפק בענין זה דהרי המעיין בדברי הרדב"ז שם יראה שכלל לא נסתפק בדבר זה ושפתיו ברור מללו וכך כתב: "בנידון דידן שאמר לעני אתן לך צדקה זכה בו העני דאמירתו לו כמסירתו וכיון דאילו מסר לו אינו יכול לשנותה באמירה לחוד נמי אינו יכול לשנותה וכופין לתת לו, אבל אם אמר אתן מתנה לעני אז יכול לתת לכל עני שירצה". ע"כ. וסוף דבר נשאר שם הגרי"ס יצ"ו בצ"ע על דבריו אלו של קצוה"ח. יעו"ש. ברם בקושטא אמרתי כי אע"פ שאיני כדאי מ"מ אצא לישע הגאון קצוה"ח שלא יהיו דב"ק בכדי ח"ו, ואען ואומר, כי הנה לפי מה שכבר הבאנו לעיל מלשונו של הרדב"ז הנ"ל מבואר שפיר מדוע כתב קצוה"ח דהרדב"ז מסתפק בדבר זה, ולכן אומר אני להעתיק כאן את כל תורף תשובתו של הרדב"ז שם דז"ל: ולענין אם יכול לומר לעני אחר אני נותן, אם הוא כמשתמט כופין אותו ליתן, ואם אומר יבוא פלוני עני ואתן לו בהא ודאי איכא לאסתפוקי אם קנה ראשון או לא. וכבר ראיתי מי שכתב שלא קנה ראשון ויכול ליתנו לעני אחר וכו' ואני אומר דאין מכאן האיה כלל וכו' אבל בנידון דידן שאמר אתן לך צדקה זכה אותו עני וכו' אינו יכול לשנותה וכופין ליתן לו וכו'. יעו"ש. וממילא מתבאר כי הן אמת דלקראת סוף דבריו כתב שם הרדב"ז בלשון חרוץ דלעולם א"א לשנות הצדקה מעני לעני וכדכתב הגרי"ס יצ"ו, אולם מ"מ הרי הרדב"ז התחיל את לשונו שם בלשון ספק איכא לאסתפוקי וכו' והוא הוא אשר תפס קצוה"ח בדעתו של הרדב"ז שהוא מסתפק בדבר, וכנראה דס"ל לקצוה"ח דגם מה שכתב שם אח"כ הרדב"ז ואני אומר דאין מכאן ראיה וכו' אבל בנידון דידן וכו', לא כתב זאת באופן נחרץ שכן הוא דעתו, אלא כל זה מוסב כלפי מה שהתחיל וכבר ראיתי מי שכתב וכו' והיינו שבא לדחות את דעה זו, אבל לעולם ענין הספק במקומו עומד. וק"ל. איך שיהיה הרי חזינן דעכ"פ התחיל הרדב"ז ז"ל בלשונו שם איכא לאסתפוקי וכו' והרי שהוזכר לשון של ספק בדבריו, ולא כדנקט ידידנו הגר"י סופר יצ"ו שהמעיין בדברי הרדב"ז יראה שכלל לא נסתפק ושפתיו ברור מללו וכו', דהא חזינן דאכן לישנא דספוקי מספקא ליה נקט הרדב"ז, ומיושבים היטב דבריו של קצוה"ח הנ"ל. וכנראה שלשון זה של ספק שנקט הרדב"ז נעלם לפי שעה מעינו הבדולח של ידידינו הנ"ל יצ"ו, ותשקוט האר"ש. 

ועכ"פ הנה לעיקר דינא נראה, שלמסקנא דעתו של הרדב"ז נוטה לומר דאה"נ דאסור לשנות הצדקה מעני לעני, דאע"ג שבריש דבריו תפס בלשון ספק, מכל מקום כך היא מסקנתו וכאשר תפס ג"כ הגאון מחנ"א הנ"ל בדעתו של הרדב"ז. וק"ל. ואציין כאן עוד מילתא, כי הנה ראיתי עתה בשו"ת משפט כתוב חחו"מ (סוס"י כט) שכתב שם בענין שינוי מצדקה לצדקה כי דבר זה כבר נפתח בגדולים ראשונים ואחרונים והכנה"ג ז"ל בספר בעי חיי חיו"ד (סי' רכ ורכא ורכב) ג"כ עמד לדון בזה וסוף דבר העלה שיכולים לשנות ההקדש ושכך עשה מעשה. ע"ש. וראה גם בס' אזן אהרן (מערכת צ אות ד) שהביא שם דבס' פורת יוסף (דף יא והלאה) נקבצו ובאו כל השיטות והסברות שיש בענין זה של שינוי מצדקה לצדקה. יעו"ש. וספרים אלו אמ"א לע"ע לראות בדב"ק. וראה גם בחכמת אדם (כלל קמח סעיף יא) מש"כ ג"כ בענין זה של שינוי מצדקה לצדקה, וכן בדבריו בבינת אדם (שם אות יב) במה שעמד לשאת ולתת בענין זה. יעו"ש. וראה גם בשד"ח (מערכת ארץ ישראל אות ז), ומהרש"ם בדעת תורה הל' צדקה סי' רנט (עמוד לט) מש"כ ג"כ בזה. ע"ש. ולפי המבואר בדברי הרדב"ז בתשובה הנ"ל ח"ד סי' אלף רד (קלד) שתלה ענין זה דכל האומר לעני ידוע שיתן לו צדקה חייב לתת לאותו עני דוקא כיון דאמרינן אלכ"ל, ולפי מאי דחזינן לעיל שדעת רוב הפוסקים הכי הוי דגם בצדקה לעניים אמרינן אלכ"ל, א"כ ממילא לפ"ז יוצא דאה"נ גם דעת רוב הפוסקים היא דאסור לשנות מצדקה לצדקה, והוא הוא אשר חזינן לעיל מדברי החת"ס ודעימיה שכתבו דדעת רוב הפוסקים היא דאסור לשנות מצדקה לצדקה. וק"ל. ועי' לגר"י ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף ח"ג יו"ד (סי' ב דף צה ד"ה ומה), שמתבאר בדבריו כיו"ב, שכתב שם: ומה שכתב החתם סופר דדעת רוב הפוסקים דאין לשנות מעני לעני לא ידעתי מי הם רוב הפוסקים, והחת"ס ציין לרדב"ז שכתב כן, מיהו יש לומר שהרדב"ז לשיטתו דס"ל שדעת רוב ככל הפוסקים דבהקדש עניים נמי אמרינן אלכ"ל אבל אנן לא קיי"ל הכי. עכ"ד. ע"ש. הרי שעמד לקשר בין ב' ענינים אלו דכיון דדעת רוב הפוסקים היא דבהקדש עניים אמרינן נמי אלכ"ל הכ"נ דכן היא דעת רוב הפוסקים דאסור לשנות הצדקה מעני לעני, ובמה שכתב הגר"י ידיד על הא דמבואר ברדב"ז דדעת רוב הפוסקים היא דבהקדש עניים אמרינן אלכ"ל, וכתב ע"ז הגר"י ידיד דאנן לא קיי"ל הכי כבר הבאנו לעיל להעיר ע"ז מדברי החקרי לב ועוד פוסקים שדבר זה מבואר בדבריהם שכן הוא דעת רוב הפוסקים, וכן עמד להעיר כיו"ב על דברי הגר"י ידיד בס' ציון יעקב (הל' צדקה סי' ז) סוד"ה ולענין הלכה וכו'. ע"ש. וע"ע מש"כ בענין זה של שינוי מצדקה לצדקה בשו"ת אחיעזר חיו"ד (סי' כג), ובשו"ת משנת ר' אהרון ח"א (סימן לא) ובשו"ת שער אפרים (סימן סו) ובשו"ת פרי יצחק (סימן נא, וכן בענף פרי סוס"י כז) ועוד, וכעת עמד קנה במקומו. 

איך שיהיה, לפי כל האמור יש לומר בנידון דידן, אשר הנודב לא הוציא כלום מפיו לא את הסכום שרוצה לנדוב ולא את המטרה שאליה הוא נודב, אלא רק הש"ץ אמר שהעולה נודב "כנדבת ליבו", ובאותו זמן העולה חשב בליבו לנדוב סך גדול למוסד מסויים, ועכשיו רוצה לשנות ולחלק סכום זה לכמה מוסדות תורה וצדקה, דיש להעלות בזה לקולא, ויכול לעשות כרצונו עכשיו. חדא דהנה כיון שכל ענין זה היה במחשבה י"ל דלא חישינן ליה לענין משנה מצדקה לצדקה, דהרי המחנ"א הנ"ל הביא דהרדב"ז הוא המחמיר בזה שכל שנדב לעני מסויים דאי אפשר לשנותו לעני אחר, והנה בדברי הרדב"ז הנ"ל מבואר דהיינו טעמא שאי אפשר לשנותו לעני אחר משום דבצדקה אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, וממילא באמירה זו חשיב כאילו מסרו כבר את הכסף לעני וא"א כבר להוציא ממנו ולתת לאחר, וא"כ י"ל דזה שייך באמירה, אבל בענין מחשבה הרי כבר הבאנו לעיל דעת טובא מהפוסקים דלא אמרינן ביה אלכ"ל, וממילא אין תוקף במחשבה זו כנתינה, ולכן שפיר יכול לחזור בו, דמחשבה זו לא הוה חשיבה כנתינה. ודו"ק. ואמנם דיש פוסקים דס"ל דאף במחשבה אמרינן אלכ"ל, מ"מ הרי בפשטות דעת רוב הפוסקים היא דלא אמרינן במחשבה אלכ"ל, ועוד דשפיר יכול לטעון זה המוחזק קים לי כדעת הפוסקים דס"ל דלא אמרינן במחשבה אלכ"ל, ואמנם דפליגי הפוסקים דבדבר דאית ביה ממונא ואיסורא כגון דא דמצד אחד איכא איסורא דחיוב הנדר לצדקה ומצד שני הוא ענין של ממונא, בתר מאי אזלינן גבי קים לי דאם הוא ממונא יכול לטעון קים לי ואם הוא איסורא לא יוכל לטעון, והוא קשור נמי למה שהבאנו לעיל (הערה ה) דהכא בענין ספק צדקה חשיב איסורא, ובמקום אחר כבר כתבנו מזה דכל כה"ג אי אמרינן ביה קים לי. ואכמ"ל. ועכ"פ כאמור דעת רוב הפוסקים היא דמחשבה לא הוי בגדר דאלכ"ל, וממילא מחשבה זו לא חייבתו לענין דאי אפשר לשנות מצדקה לצדקה. 

ועוד י"ל דהנה מהרש"ם בתשובותיו (חיו"ד סי' עו, במפתחות) כתב, שמה שנהוג כשעושה הש"ץ מי שברך, ואומר "בעבור שיתן כך וכך אין זה נדר", ואפילו אם אומר "בעבור שנדר", והוא עונה לש"ץ "כך וכך", אין זה בכלל נודר כיון שהש"ץ אמר בלשון עבר, דבכה"ג אפילו אמר בעצמו נדרתי סך פלוני, אינו נדר כמש"כ ביו"ד (סי' רלב סי"ב) בהג"ה, ובסמ"ע אבהע"ז (סי' עג סקי"ח) בשם תרומת הדשן, ומכ"ש כשאומר הש"ץ בלשון עבר, וליכא אלא משום מחשבה שבליבו. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בתשובותיו בח"ה (סי' פד) שהניף ידו שוב לחזק דבריו אלו, דאינו מתחייב מדין נדר ע"פ אמירתו של הש"ץ. ע"ש. נומ"מ מתבאר מתורף דבריו של המהרש"ם דהיכא דהש"ץ אומר בלשון עתיד, בעבור שיתן וכו' והוא אומר כך וכך, דהוי שפיר נדר, וכן ראיתי שכתב לבאר דבריו בס' צדקה ומשפט הנדפ"מ (פ"ד סקי"ב). ע"ש. אמנם עי' בערך ש"י ליו"ד (סי' רג) שכתב שם, דמה שנודר ע"י הש"ץ, אע"פ ששואלו כמה יתן והוא עונה, כך וכך כיון שאין העולה אומר בפרוש "כך וכך אני נודר או אתן", ה"ז כאומר לש"ץ נדור בשליחותי ואין נדר ע"י שליח, וכמש"נ בספירת העומר שאם אמר לו חבירו כמה היום לספירה, ועונה לו כך וכך, לא עולה לו הספירה דיחשב כאילו ספר בעצמו, והכא נמי הכא. ע"ש. וע"ע בשו"ת דובב משרים (ח"א סי' פז) שג"כ הסתפק בענין זה של נדרי מי שבירך שהש"ץ אומר "בעבור שנדב סך" והוא עונה הסכום, דאפילו נימא דאינו חייב משום נדר הרי נתחייבו משום שהתחייב לצדקה במחשבה שהרי חשב לתת סך זה לצדקה ולדעת הרמ"א הנ"ל (ביו"ד סי' רנח סי"ג) הרי מתחייב לצדקה במחשבה, ועמד לפלפל בזה כי לכאורה י"ל דגרע הכא מענין צדקה במחשבה וסוף דבר נשאר שם בספק. ע"ש]. 

עכ"פ בנידון דידן שגם הש"ץ וגם העולה לא הוציאו שום לשון נדר ושום פסיקת צדקה בסכום ובמטרת הצדקה, אלא שהש"ץ אמר "בעבור שנודב כנדבת ליבו", וזה העולה משתק שתיק, הוי כנודר לצדקה במחשבה בלבד, וא"כ יש לומר כאן ספק ספיקא לקולא, ספק הלכה כדעת הפוסקים דס"ל שמתחייב לצדקה ע"י מחשבה שבלב, ספק הלכה כדעת הרא"ש ודעימיה דאינו מתחייב, ובפרט לפי מה שהבאנו לעיל בס"ד לדייק מדעת מרן דהכי ס"ל כדעת הרא"ש. ואפילו נימא כדעת הפוסקים דס"ל שמתחייב לצדקה ע"י מחשבה שבליבו, והיינו דעת המרדכי ודעימיה, מ"מ יש לומר דנקטינן כדעת הפוסקים שאפשר לשנות מצדקה לצדקה וכדעת רבינו ברוך שהביאו התוס' בערכין (ו ע"א), כי אפילו נימא דמדברי מרן בשו"ע יו"ד (רס"י רנט) מתבאר דס"ל כדעת הר"מ מאוירא שהביאו התוס' (שם) דס"ל שאסור לשנות מצדקה לצדקה, מ"מ הרי כללא נקטינן בידין דלספק ספיקא מצרפים גם דעה דחויה במרן, וכמש"כ הזבחי צדק בח"ב (סי' קי ס"ק קנח) בשם האחרונים דעבדינן ס"ס אף בסברא שנדחית מההלכה, ואפילו היא מיעוט נגד רוב. וכן מבואר כיו"ב בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאבהע"ז רס"י מז). ע"ש. וראה בזה גם למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג) שהביא שם בשם ספר כורת הברית שכתב, דכל דעה שלא הובאה להלכה בשו"ע אינה מצטרפת לס"ס, והעיר עליו כעין אשר העיר היד אברהם ביו"ד (סס"י קי) על הלבוש שכתב כיו"ב דאין לצרף לס"ס דעה שלא נפסק כמותה בשו"ע, דאטו על פי הכרעת מרן הב"י והדרכי משה נשים דעת גדולי הפוסקים כלא, ולכן העלה שם הלכה למעשה דעבדינן ס"ס אף בדעה הדחויה לדעת מרן. ע"ש. וראה גם בדב"ק ביבי"א ח"ד חאו"ח (סי' לג). יעו"ש. וכן העלה מו"ר שליט"א בכמה דוכתי כיו"ב דמצרפים לס"ס גם דעה דחויה, והכא נמי י"ל בנידון דידן, ולכן י"ל, דבכה"ג שרק חשב בליבו ליתן סך צדקה למוסד מסויים, דמותר לו לשנות למקום אחר מטעמא דס"ס הנ"ל. 

[ובפרט במקום שרוצה לשנות את מטרת הצדקה לדבר יותר חשוב יש להקל טפי, כי הן אמת דמדברי הר"מ מאוירא שהביאו התוס' בערכין משמע, דאפילו לצדקה יותר חשובה נמי אסור לשנות, וכעין אשר כתב הרמ"א (סי' רנב ס"א) בשם מהרי"ק דביאר כן בדעת הרר"מ מאוירא. אמנם עי' בשו"ת חתם סופר (ח"ו סי' כז) שכתב שם, שכל המתנדב צדקה לדבר ידוע כגון לביהכ"נ, אין כוונתו לביהכ"נ דוקא אלא מביהכ"נ ומעלה וכו', ומשמע מדבריו אלה שלמצוה חשובה יותר, מותר לשנות. וראה גם בדבריו בחיו"ד (סי' רמד) שג"כ מתבאר כיו"ב. ע"ש. וראה גם בשו"ת שבט הלוי להגרש"ו חיו"ד (בהגהות לסי' רנט). ע"ש. וראה עוד בס' צדקה ומשפט (פ"ט ס"ק מב) מש"כ להעיר על דברי החת"ס הללו ממש"כ הוא גופיה בחיו"ד (סי' רמ) שדן התם במי שנדר צדקה לאחד מחברות הצדקה בעיר ושכח לאיזה מהם נדר ויש בעיר צדקות של עניי העיר ות"ת וקברנים והכנסת כלה וביקור חולים, ולאחר שדן התם באריכות בדין ספק צדקה אי דינו כספק ממון או כספק איסור העלה שמספק צריך לשלם לכל הצדקות עד שיצא הספק מליבו. ע"ש. והרי אם ס"ל שמותר לשנות מצדקה לצדקה מאי בעיה התם הרי מהמבואר בדברי הפוסקים משמע שהצדקה לתלמוד תורה היא החשובה ביותר, וא"כ הו"ל שיתן לת"ת ויוצא ממאי נפשך ועכ"פ היה צריך לדון בכך. ונשאר בצ"ע. ע"ש. וראה עוד בענין שינוי מצדקה לצדקה לדבר יותר חשוב בשו"ת מנחת יצחק (ח"ב סי' לט). ע"ש]. 

וראה עוד בשו"ת שער אפרים (סימן סו) שהביא בשם שו"ת מהרי"ט (ח"א סי' סג) דכל שלא יצא הממון מרשות הנותן לכו"ע מותר לשנות למצוה אחרת, וכן הביא שם עוד מדברי מהר"ם גלאנטי (סי' עו) שכל זמן שלא באו המעות ליד הגבאי יכול לשנותו לדבר מצוה אפילו מחמורה לקלה ומכ"ש למצוה כיוצא בה. ע"ש. וראה בס' צדקה ומשפט (פרק ט סקמ"א) שהביא שם מדברי מהר"ם אלשקר (סימן ע) שכתב ג"כ דכל זמן שלא באו המעות ליד הגבאי יכולים לשנותו לכל מה שירצו, ומשמע מהכי דהוא אפילו למצוה קלה. ע"ש. וראה גם בדברי מהרש"ם בתשובה (ח"א סי' מט) שג"כ הביא שם דע"פ מאי דקיי"ל כשיטת ר"ת דבני העיר יכולים לשנות אפילו לדבר הרשות הכ"נ דיחיד יכול לשנות, וראה בס' צדקה ומשפט (שם) שכתב לבאר דצ"ל שזהו רק במקום שיש צורך בדבר כי אף בני העיר לא שרי להו לשנות אלא דוקא במקום צורך. ע"ש. ומ"מ בנידון דידן כאמור שהיה רק נדר במחשבה, חזי לאצטרופי להקל לשנותו למצוה אחרת וכ"ש כשמשנה למעליותא. ועכ"פ יש לנו הכא ס"ס לקולא בענין זה דנידון דידן. 

ויש לציין כי אע"ג דמצינו פלוגתא דרבותא, אי אמרינן במצוה הקשורה לממון ס"ס להוציא ממון כגון במצות פדיון הבן וצדקה וכיו"ב, עי' בישועות יעקב חיו"ד (סי' שה סעיף יב וסעיף יד) שדן בכיו"ב בפדיון הבן אם אזלינן בתר הממונא שלא לומר ס"ס לחיוב או בתר האיסורא ולומר, וכאשר הארכנו בזה בס"ד במקום אחר, ובאמת גם כאן בענין צדקה לעניים יש לפלפל בפלוגתא זו, ע"פ מה שהבאנו לעיל את מחלוקת הראשונים בגמ' דנדרים (ז ע"א) בענין ספק ממון עניים, אי הוי ספיקא דאיסורא או ספיקא דממונא, וראה בזה בר"ן וברא"ש (שם) ובקורבן נתנאל על הרא"ש שם (פ"ק סי' ג אות י), ובשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' רמ), ובגליון מהרש"א לר"ש איגר נדרים (ז ע"א), ובחידושי מהר"ץ חיות (שם), ובס' דבר יחזקאל (סי' ל), ובחידושי הגר"ש שקופ על הש"ס (נדרים ז ע"א סי' ז), ובקהילות יעקב להגר"י קנייבסקי בנדרים (סי' ז). ע"ש. ואכמ"ל. ועכ"פ ההשלכות בענין זה יהיו בגוונא דרוצים להוציא ממון מהמוחזק, אבל בנידון דידן ליכא נפקא מינא בהא, שהרי אדרבה הס"ס דאמרינן הכא, הוא לטובת המוחזק שיעשה בכסף כרצונו עכשיו לחלקו איך שירצה. וק"ל. 

יא) ובענין שנדר במחשבה סך לצדקה, ורוצה לחזור בו לגמרי, אע"ג שאמרנו שמדברי מרן בבדק הבית משמע דאין מחשבה זו מחייבת אותו והוא יכול לחזור בו. [וראה עוד בפתחי תשובה יו"ד (סי' רנח סקט"ו) שהביא בשם שו"ת אש דת (סי' יד), שלא אמרו הפוסקים דמתחייב לצדקה במחשבה אלא כשהוציא בשפתיו ליתן צדקה ולא פירש כמה, ובמחשבה חשב על סכום ידוע, אז אמרינן דמהני מחשבתו ליחשב כנדר שצריך לקיים מה שחשב. אבל אם לא הוציא מפיו כלום, אין עליו שום חיוב כמו בכל נדר ושבועה דאם לא הוציא בשפתיו אינו כלום. ע"ש. וכן הביא בגליון מהרש"א ביו"ד (שם) את דבריו אלו של האש דת, וביאר עפ"ז את כוונת השו"ע באו"ח (סי' תקסב), בענין חשב להתענות למחר דהוי קבלה, דהיינו שאמר בפיו להתענות סתם, וחשב בליבו שמתענה למחר. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"י אסאד חיו"ד (סי' שיא) שמתורף דבריו שם נראה שמסכים עם דבריו של האש דת. יעו"ש. אמנם עי' בשו"ת אמרי יושר (ח"ב סי' קסב) שחולק שם על דבריו אלו של האש דת. ע"ש. וראה גם בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' רמג), ובשו"ת מנחת יצחק (ח"ו סוס"י צו ד"ה ומה). ע"ש. וחזי לאצטרופי דעה זו של האש דת לנידון דידן שלא הוציא מפיו כלום לומר דלכו"ע לא הוי נדר. וק"ל]. ועכ"פ טוב להחמיר בזה, לקיים מחשבתו, וכדחזינן מדברי הרדב"ז והלחם משנה בשו"ת לחם רב וערוך השולחן ועוד פוסקים (הנ"ל), שצדדו להחמיר בזה. וראה גם בשו"ת דובר שלום ח"א (סי' לה אות ב) שכתב ג"כ דראוי להחמיר בזה דיר"ש יקיים "ודובר אמת בלבבו". ע"ש. [וראה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' פד) שכתב שם, שרבים פסקו בענין זה לחומרא שמתחייב במחשבה לצדקה. ע"ש. אמנם עי' בבית יוסף או"ח (סי' תרצד) שכתב שם: כתב בהג"א פ"א דמגילה מעות שחשב בליבו לחלקם ביום פורים אינו רשאי לשנותם, אלא אותם מעות עצמם חייב לחלק. ע"כ. ונראה שהטעם משום דס"ל דצדקה מחייב בה במחשבה כמו שסוברים קצת פוסקים. עכ"ל של הב"י. ע"ש. ומשמע דמועטים הם. וגם ראיתי עתה בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סימן לט אות ג) דנקט התם בפשיטות דדעת רוב הפוסקים היא דבמחשבה לחוד לא מתחייב. וצ"ב]. וכאמור ראוי להחמיר בזה. ומ"מ במקום הצורך יש לסמוך על המתבאר מדברי מרן בבדק הבית (יו"ד סי רנח), שדעת הרמב"ם הרי"ף והרא"ש - שהם ג' עמודי ההוראה - להעלות בזה לקולא, ובפרט שיש לצרף דבר זה כסניף לקולא, כבנידון דידן שיש בלא"ה כמה צדדים להקל בזה. 

המורם מכל האמור: 

א) מעיקר דינא יכול העולה לתורה בשב"ק לנקוב בסך המעות אשר רצונו לנדוב צדקה לכבוד הס"ת, וליכא ביה שום פקפוק. ומ"מ המתחסדים שלא לנקוב בסכום אין מזניחין אותן. ואיך שיהיה בין בשבת ובין בחול כשרוצה לנדוב סך לצדקה, ראוי שיאמר בפירוש שנודב "בלי נדר", וכמבואר בדברי מרן בשו"ע יו"ד (סי' רג ס"ד), וכמו שביארו נמי האחרונים בדבריו.
ב) עולה לתורה שעשה לו החזן מי שברך כנהוג ואמר שמתנדב כנדבת ליבו, ובאותה עת עלה בליבו של העולה לתרום סך גדול למוסד מסויים, ועתה רוצה לחזור בו ולחלק סך זה לכמה מוסדות הרשות בידו, ובתנאי שלא הוציא מפיו כלום.
ג) העולים לס"ת ועולה במחשבתם לנדוב סך לצדקה, ואח"כ רוצים לחזור בהם לנדוב פחות או לא לנדוב כלל, מעיקר דינא יכולים הם לעשות כרצונם עתה, מפני שאין מחשבתם הראשונה מחייבת, אולם מ"מ למעשה טוב ונכון שיקיימו את מחשבתם ויתרמו לצדקה אותו הסך שחשבו עליו, ועליהם תבוא ברכת טוב. 

הנלע"ד כתבתי בס"ד, והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק ללמוד וללמד לשמור ולעשות, למען שמו באהבה. אכי"ר. 

במחשבה. וק"ל. 
